Images inédites de la libération d'Ingrid diffusées par RCN
La télévision colombienne RCN a diffusé mardi soir de nouvelles images de l'opération qui a mené à la libération d'Ingrid Betancourt et de quatorze autres otages détenus par les FARC, le 2 juillet dernier.
Elle révèle aussi qu'un avion AWACS américain a été utilisé pendant l'opération. 
Selon les images que la chaîne RCN a pu se procurer, l'opération « Jaque », c'était son nom de code, a été planifiée à partir de la base militaire de Tolemaida, dans le département de Tolima, à 120 kilomètres au sud de Bogota.
Une vingtaine de militaires colombiens étaient associés à ces préparatifs. 
Tout a démarré le 27 juin, cinq jours avant l'opération elle-même.
C'est ce jour-là que les deux hélicoptères de l'armée qui devaient être utilisés ont été peints en blanc et en orange avec le logo d'une ONG sortie de l'imagination des stratèges colombiens.
La vidéo d'une heure, récupérée par RCN, montre aussi l'installation de caméras miniatures dans les cabines de pilotages des deux hélicoptères.
Une fois installés dans le département de Guaviare, à proximité de l'endroit où devaient leur être remis les otages, les militaires mirent les derniers détails au point. Ils essayèrent leurs armes paralysantes sur les poulets du lieu. 
Selon les images, les deux chefs rebelles capturés ont été endormis, pieds et poings liés, pantalons baissés sur les chevilles.
Du côté des otages libérés, l'allégresse était telle à bord de l'hélicoptère qu'Ingrid Betancourt dut réclamer un peu de calme. 

