Betancourt se fait attendre 
La pasionaria franco-colombienne sait se faire attendre.
Répondant à une invitation de la municipalité, Ingrid Betancourt avait annoncé le 9 juillet lors d'une réception au Palais-Bourbon, qu'elle comptait venir à Strasbourg en septembre.
Contactée en début de semaine, l'ex-otage des Farc a fait savoir à 20 Minutes que la date de sa visite « reste à convenir ».
Selon son assistante, « il est improbable, néanmoins, que celle-ci puisse se faire avant le mois d'octobre dû aux engagements qui existent déjà. »
Ingrid Betancourt va notamment se rendre en Italie la semaine prochaine, où elle rencontrera le pape Benoit XVI.
Le 7 avril, quelque 500 personnes avaient participé à une « marche blanche » dans les rues de la ville pour exiger sa libération. 
