Ingrid Betancourt en visite au Pape
La franco-colombienne sera reçue le 1er septembre prochain par Benoît XVI dans sa résidence d'été, à Castel Gandolfo. 
Quelques heures après sa libération des mains des Farc, le 2 juillet dernier, l'ancienne sénatrice détenue pendant près de six ans et demi dans la jungle colombienne avait formulé le souhait de rencontrer le souverain pontife.
Très croyante, Ingrid Betancourt s'était confectionnée un rosaire au cours de sa longue détention et a dit à plusieurs reprises après sa libération n'avoir jamais cessé d'espérer grâce à sa foi.
"Ingrid Betancourt a des questions à poser au pape sur sa foi et sur les événements qu'elle a vécus", a déclaré le vice-président de la Fédération internationale des comités Ingrid Betancourt (Ficib), Olivier Roubi.
À la suite de son audience avec Benoît XVI, l'ex-otage de la guérilla colombienne donnera une conférence de presse au Palais Valentini, à 11h30 GMT.
Olivier Roubi a par ailleurs indiqué qu'Ingrid Betancourt profiterait de son voyage dans la banlieue romaine pour y rencontrer mardi 2 septembre le président italien Giorgio Napolitano, et le nouveau maire de Rome, Gianni Alemanno, qui ont tous deux formulé une demande d'entretien.
L'ancienne otage des Farc se rendra le lendemain à Florence, pour recevoir le titre de citoyenne d'honneur, une distinction dont elle a déjà été gratifiée dans "une vingtaine d'autres villes italiennes", selon Olivier Roubi.  

