La nouvelle vie d'Ingrid Betancourt
Ingrid Betancourt vient de passer un mois de vacances aux Seychelles avec ses enfants, Mélanie et Lorenzo, à l'invitation du président James Mchel.
L'ex-otage des Farc a un rapport très particulier avec les Seychelles.
Elle y a vécu près de trois années, entre 1984 et 1986, époque où Fabrice Delloye, le père de ses enfants, était conseiller économique de l'ambassade de France à Victoria, capitale de l'archipel.
Elle y a donné naissance à sa fille, Mélanie, en septembre 1985, et a gardé de nombreux amis dans cette région, en particulier la famille de l'ancien ministre Jacques Hodoul.
L'ancienne candidate à la présidence de la République colombienne a en effet allaité - en même temps que Mélanie - le fils de celui qui fut longtemps le chef de l'opposition seychelloise.
«Ici, elle a laissé un souvenir exceptionnel, rapporte un proche de James Mchel. Qu'elle ait nourri au sein un enfant du pays fait d'elle une citoyenne seychelloise.»
Ainsi, Ingrid Betancourt et ses enfants ont acquis, par décret présidentiel, la nationalité seychelloise.
Cette longue parenthèse dans ce paradis de l'océan Indien, agrémentée d'un séjour dans l'île Desroches, est le signe de la grande fatigue physique et nerveuse dans laquelle se trouve Ingrid Betancourt.
«Ceux qui l'imaginaient repartir sur les chapeaux de roue se trompaient, poursuit un de ses proches. Elle avait besoin d'un long repos et surtout de calme avec ses deux enfants.»
Ses projets ?
Retourner en Colombie pour aider à faire libérer les 28 autres otages politiques encore détenus par les Farc.
Ensuite elle envisage de s'installer à New York, où elle pourrait occuper un poste d'ambassadrice pour la paix aux Nations unies et aider son pays dans la lutte contre la corruption et les narcotrafics.
Et la politique ?
Pour l'instant, la popularité d'Alvaro Uribe est telle qu'elle n'a aucune chance face à lui.
Plus tard, peut-être...


