Betancourt : les vidéos de sa libération
Echec et mat. C'est le nom que l'armée colombienne a donné  à l'opération de libération de libération d'Ingrid Betancourt et de 14 autres otages des FARC.
De ce 2 juillet, seules trois minutes avaient été rendues publiques.
Lundi 4 août, la chaîne de télévision RNC a diffusé une heure de ce documentaire-témoignage tourné par les militaires. 
La vidéo d'une heure filmée par l'armée colombienne commence par une scène de joie, les otages sautent dans les bras du chef de l'armée, le général Mario Montoya, après l'atterrissage de leur hélicoptère à la fin de la mission.
La préparation et des scènes de répétition de la mission, des militaires -le visage flou- en train de peindre en blanc des hélicoptères, des images tournées à l'intérieur de l'appareil durant l'opération et les larmes de joie d'Ingrid Betancourt suivent dans l'enregistrement.
Vous pouvez visionner ce document exceptionnel découpé ci-dessous en cinq parties.
 
 