Betancourt reçue par le pape le 01/09
Ingrid Betancourt sera reçue le 1er septembre prochain par le pape Benoît XVI dans sa résidence d'été, à Castel Gandolfo, a-t-on appris lundi auprès de l'entourage de l'ex-otage franco-colombienne.
Quelques heures après sa libération des mains des Farc, le 2 juillet dernier, l'ancienne sénatrice détenue pendant près de six ans et demi dans la jungle colombienne avait formulé le souhait de rencontrer le souverain pontife.
"Ingrid Betancourt a des questions à poser au pape sur sa foi et sur les événements qu'elle a vécus", a déclaré le vice-président de la Fédération internationale des comités Ingrid Betancourt (Ficib), Olivier Roubi.
À la suite de son audience avec Benoît XVI, l'ex-otage de la guérilla colombienne donnera une conférence de presse au Palais Valentini, à 11h30 GMT. 

