Images inédites de la libération d'Ingrid Betancourt
Des images inédites de la libération de 15 otages des Farc, dont Ingrid Betancourt, ont été diffusées lundi soir sur une chaîne de télévision colombienne.
Tournées par l'armée nationale, elles rendent un hommage plus qu'appuyé aux militaires qui ont réalisé cette opération.
Une séquence vidéo de 3 minutes filmée par un membre des commandos spéciaux de l'armée colombienne avait déjà été rendue publique le 3 juillet.
Elle montrait les otages les mains liées traversant une plaine pour rejoindre un hélicoptère, puis l'annonce aux otages qu'ils sont libres.
Cette nouvelle vidéo, plus complète, dure une heure et a été filmée par l'armée colombienne. 
La première partie, sur fond de musique de film d'action, présente un résumé de "l'operacion Jaque".
"Voici les images que le monde voulait voir", déclare la voix off sur un ton dramatique.
Elles détaillent les journées de préparation de cette "opération historique", jusque dans le moindre détail.
Une longue séquence est consacrée au maquillage des hélicoptères militaires en hélicoptères humanitaires, grâce à de la peinture blanche et rouge et à des logos d'une ONG fictive, la "Mision humanitaria internacional". 
La deuxième partie montre la suite des préparatifs.
Un à un, les vingt militaires de la mission montent dans les hélicoptères camouflés, "conscients qu'ils reviendront en héros ou en martyrs", commente la voix off sur ces images tournées par l'armée.
Dans la troisième partie, l'équipée se trouve dans la forêt et poursuit ses répétitions. Les images montrent des essais de matériel qui doivent permettre aux militaires d'immobiliser les membres des Farc dupés par le camouflage de l'hélicoptère, une fois qu'ils seront montés à bord des hélicoptères.
Sur une autre séquence, on voit des revues disposées sur les sièges, destinées aux otages bientôt libres.
La quatrième partie commence par un plan sur la chemise d'un des militaires, où l'on reconnaît le visage du Che Guevara, une image qui a marqué Ingrid Betancourt.
Les hélicoptères décollent, la véritable mission commence.
Une fois arrivés au milieu des guérilleros, les membres de l'équipage se font passer pour des humanitaires, des infirmières et un journaliste de la télévision vénézuélienne Telesur qui tend son micro aux Farc.
Un autre apparaît furtivement avec un emblème du CICR sur le bras, provoquant les protestations de l'organisation.
Les otages sont menottés et l'on aperçoit Ingrid Betancourt parmi eux.
Une fois montés dans les appareils, les guérilleros sont attachés, pantalon baissé, tandis que les militaires annoncent aux otages qu'ils viennent d'être libérés par l'armée. 
