Premier été de liberté pour Ingrid Betancourt
Après sa libération, l'ancienne otage des farc a profité de l'été pour renouer avec ses enfants, en voyage aux Seychelles où elle a vécu de 1985 à 1988.
C'est, toujours, la première chose que l'on se jure de faire sitôt rentré. Ce dont on rêve les yeux fermés faute de pouvoir l'imaginer, vraiment, les yeux ouverts.
Retrouver leur visage, forcément changé, glisser instinctivement sa main juste derrière leur nuque.
Les embrasser, les respirer, savoir qu'ils sont encore, enfin, et de nouveau, un peu à soi.
Leur parler et les faire se raconter, même sans très bien savoir par où commencer.
«Je vais être comme un chewing-gum pour mes enfants dans les prochains jours, collée à eux. Ils pourront m'enlacer, me mastiquer à volonté», avait confessé Ingrid Betancourt en foulant le tarmac de l'aéroport militaire de Catam, à Bogota, le 3 juillet dernier.
L'ex-otage des Farc aurait-elle, dès lors, pu donner à son été de femme libre, le premier depuis six ans et quatre mois, un autre goût que celui d'une promesse tenue ?
«Non», répond en chœur son entourage.
«C'était un vrai besoin, intense et intime», «quelque chose de fondamental pour elle», insistent ses proches.
«Son premier et immense bonheur était de pouvoir passer du temps avec ses enfants», conclut Fabrice Delloye, ex-époux de la Franco-Colombienne, père de Mélanie et Lorenzo.
Eux, les fils et fille en manque de mère, n'ont pas imaginé la quitter davantage que l'espace d'une douche chaude.
Lorsque, le vendredi 4 juillet, Ingrid Betancourt et les siens poussent les portes de l'hôtel Raphaël, le personnel du palace parisien se fait tout petit.
Ingrid qui n'aspirait qu'à un lit, un lit tout bête avec des draps, sans feuilles mortes ni insectes rampants, se voit confier les clés d'«une suite, avec toute sa famille installée autour».
L'adresse n'a pas été choisie au hasard par les autorités françaises, en quête pour leur invitée à bout de souffle d'«un endroit le plus intimiste possible».
Dans le hall qu'elle traverse chaque jour, sans chercher à se cacher, on remarque «sa sensibilité», «sa grande humanité».
L'icône respire l'apaisement mais tout lui donne le vertige, jusqu'à ce luxe soudain inouï de pouvoir décider, le matin, de l'heure de son petit déjeuner.
«Les plaisirs que redécouvre Ingrid vont des plus petites aux plus grandes choses, raconte son amie Anne-Colombe de la Taille. Il n'y a de place que pour les moments de vraie vie.»
Ceux partagés au Fouquet's, du 7 au 17 juillet, prennent parfois corps à travers un odorant morceau de fromage au lait cru, péché mignon le plus susceptible d'arracher un sourire gourmand à l'ancienne captive. 
«Des moments merveilleux»
Pourtant, lorsqu'elle déjeune au restaurant, l'idée ne vient à personne de vérifier son appétit d'oiseau ou sa faim de loup. Quand elle prie à Saint-Sulpice avec ses enfants, se recueille à Lourdes avec Yolanda, sa «Mamita Linda», nul ne cherche à mesurer sa foi, que l'on sait ardente.
Dans les salons du Meurice et d'ailleurs, les interviews et les rencontres informelles, elles, se succèdent.
Ingrid a du temps.
Pour tout et pour tout le monde.
Vite, chacun en profite.
Elle, n'en abuse jamais.
Au milieu des journalistes, la popstar Shakira se faufile en compatriote, verse quelques larmes de joie.
Son éditeur, Bernard Fixot, la serre dans ses bras à plusieurs reprises.
Les membres de son comité de soutien, qui l'ont apprise par cœur mais qu'elle ne connaît guère, préfèrent «la retrouver au calme». 
Ingrid Betancourt repart avec un book de photos, compilation de clichés pris sur le vif lors des manifs, genèse exhaustive de leur combat pour sa liberté.
Puis, enfin, elle ouvre sa parenthèse.
Pour ses enfants comme pour elle, le «chewing-gum» devient bulle.
Le 21 juillet, Ingrid Betancourt, Mélanie et Lorenzo s'envolent pour les Seychelles.
Dans ses valises, une garde-robe complète offerte en toute discrétion par une créatrice française de prêt-à-porter.
Un vanity de crèmes onctueuses, aussi, cadeau d'un fabricant de cosmétiques haut de gamme.
La marque a hésité, se demandant si ce «geste de femme à femme» n'était pas «un peu futile».
Le petit mot de remerciement envoyé peu après par l'intéressée s'est voulu rassurant.
«Dans la jungle, je pensais souvent à mes enfants en me disant qu'ils allaient retrouver une vieille maman, a écrit Ingrid Betancourt. Grâce à vous, je vais pouvoir me faire belle pour eux !»
Surtout, le voyage sur l'archipel de l'océan Indien se veut symbolique.
Ingrid Betancourt y a vécu trois ans, de 1985 à 1988, à l'époque où Fabrice Delloye occupait le poste de conseiller économique au sein de l'ambassade de France à Mahé.
Derrière les murs de l'hôpital de Victoria, elle a donné naissance à sa fille.
Puis nourri de son lait maternel l'enfant d'une femme qui n'en avait presque pas.
Un enfant du pays, un fils de ministre : celui de Jacques Hodoul, ex-leader de l'opposition locale.
De quoi faire d'Ingrid une citoyenne seychelloise à part entière, sur décret présidentiel.
Cet été, avant son arrivée sur l'île, une photo d'elle est parue dans le quotidien Nation.
On l'aperçoit, à peine trentenaire, accroupie dans les escaliers de la petite École française, un caméscope à la main.
C'est le Noël des écoliers et Ingrid ne veut pas en manquer une miette.
«Là-bas, nous avons passé des moments absolument merveilleux, confie Fabrice Delloye. Je comprends qu'elle ait choisi les Seychelles, un pays qu'elle aime infiniment, pour appréhender de nouveau les espaces, la vie pleine et entière.»
Invitée du gouvernement, elle séjourne quinze jours durant avec ses enfants dans l'une des trente villas du luxueux Hôtel Maia, implanté sur une péninsule privée de Mahé.
Sa «très grande simplicité» ne fait pas d'elle une VIP ; et ce jusque sur les coussins du spa, où les massages sont pour elle aussi bons que le simple plaisir de s'enrouler dans un drap de bain immaculé.
Pour mieux reconnaître ses enfants, elle ferme les écoutilles.
«Elle a éteint son téléphone portable. Même l'Élysée n'arrivait pas à la joindre», s'amuse un proche.
Seul l'ancien premier ministre Dominique de Villepin, son professeur à Sciences Po, la rencontre le temps d'une escale vers le Kenya.
Car le repli se veut total, presque animal, mu par une envie de tenir contre soi l'essentiel.
De Mélanie et Lorenzo, elle veut plus encore que leur voix, celle que RFI lui envoyait sur les ondes trois fois par semaine. Elle veut pouvoir mémoriser le visage de son «Lolli» autrement que par le biais d'une publicité qu'elle avait découpée dans un journal, il y a longtemps, en s'imaginant que son fils pouvait désormais bien ressembler au mannequin.
Avec eux, elle file escalader la montagne Trois Frères.
Du sommet, on voit Victoria et le port, Praslin et la Digue.
«Je me pince parfois pour me demander si je ne rêve pas», confie-t-elle le 23 juillet, reçue à State House par le président James Michel.
Elle peut tout, à présent.
Prendre soin d'elle, s'étonner encore et encore du confort d'un matelas, mettre une paire de boucles d'oreille, marcher sans chapeau, sur le sable, pieds nus de préférence, mais pas parce qu'on lui a confisqué ses croquenots.
Le 17 août, le premier fils de Fabrice Delloye, Sébastien, les rejoint.
C'est un peu le sien aussi.
Ensemble, ils prolongent les retrouvailles à 80 kilomètres de là, sur l'île Desroches.
Une maison, construite au cœur d'un resort 5 étoiles, leur a été prêtée.
Quinze jours de plus s'écoulent. Ingrid Betancourt n'attendait rien d'au­tre que cet heureux huis clos.
«Ce sont mes tout-petits, ma fierté, ma raison de vivre, ma lumière, ma lune, mes étoiles», dit-elle.
Agir avec Ingrid
Depuis, Mélanie est retournée à New York, pour suivre ses études de cinéma.
Sébastien a regagné la Belgique et sa boîte de production.
Lorenzo est à Paris, avec sa mère mais plus à l'hôtel.
Mercredi dernier, Ingrid Betancourt était reçue à l'Élysée par Nicolas Sarkozy.
Sans doute lui a-t-elle parlé de ses différents projets de livre et de cette pièce de théâtre qu'elle aimerait écrire.
Une histoire à raconter sur les planches, pour dire «ce qu'elle a vécu sans le revivre elle-même».
Lundi au plus tard, elle quittera la France pour l'Italie et Castelgandolfo, où elle sera reçue par le pape Benoît XVI.
Dans la foulée, elle rejoindra sa fille à Manhattan, ignorant encore tout de sa future adresse.
Probablement n'y en aura-t-il pas qu'une seule.
D'ici là, des dizaines d'autres colis auront afflué dans les bureaux parisiens du comité de soutien rebaptisé Agir avec Ingrid.
Pour l'ex-otage, des centaines d'anonymes ont déjà envoyé «un nombre incalculable de bibles, d'images et de médailles pieuses».
Sans oublier ces dessins d'enfants, confiés par sacs postaux entiers à Ingrid Betancourt.
Tous, ou presque, représentent la même scène : une famille se tenant par la main, avec un prénom et une flèche pour chaque personnage.
Et plein de soleil autour.
