Ingrid Betancourt va rencontrer Benoît XVI le 1er septembre
Ingrid Betancourt se rendra du 1er au 3 septembre en Italie où elle rencontrera le pape Benoît XVI.
L'ex-otage franco-colombienne, fervente catholique, sera reçue en audience par le souverain pontife dans sa résidence d'été de Castel Gandolfo, dans les environs de Rome.
Le lendemain, elle devrait également s'entretenir avec le chef de l'État italien Giorgio Napolitano, le chef de la diplomatie italienne Franco Frattini et le président de la Chambre des députés Gianfranco Fini.
Ingrid Betancourt se rendra ensuite à Florence où la municipalité de gauche a choisi de faire d'elle une citoyenne d'honneur de la ville.
Des prières de remerciement à Dieu et à la Vierge de Guadalupe
Lors de sa libération, le 2 juillet dernier, après plus de 6 ans aux mains de la guérilla des Farc (Forces armées révolutionnaires de Colombie), les premières paroles d'Ingrid Betancourt, chapelet autour du poignet, avaient été des prières de remerciement à Dieu et à la Vierge de Guadalupe.
Sa mère, Yolanda Pulecio, a été accueillie par le pape en février dernier.
Le soir même de la libération de la Franco-Colombienne, le Vatican s'est félicité de la libération de l'otage, évoquant une "bonne nouvelle" et "un signe positif pour la liberté de tous les otages".
Quelques jours plus tôt, Benoît XVI avait appelé à la fin des enlèvements et des violences en Colombie, dans un message envoyé aux évêques colombiens à l'occasion du centenaire de la création de la Conférence épiscopale colombienne.
