Ingrid Betancourt à Castel Gandolfo
Le pape pourrait renouveler son appel en faveur des otages encore aux mains des Farc
Elle en avait exprimé le souhait dès sa libération.
Mais il a fallu attendre que les agendas puissent coïncider : lundi 1er septembre, Ingrid Betancourt exprimera sa gratitude à Benoît XVI, lors d’une audience à Castel Gandolfo, à l’occasion d’une tournée italienne.
Car, pour un pape que l’on dit peu disposé à sortir de son rôle proprement religieux pour s’aventurer sur un terrain plus politique, force est de constater que Benoît XVI est intervenu de manière particulièrement constante en faveur de la libération de la députée franco-colombienne.
Certes, il n’a jamais prononcé son nom.
Mais il a, à plusieurs reprises, attiré l’attention sur la situation des otages colombiens.
"Ces appels ont du poids"
« Dans un pays comme la Colombie, où le catholicisme joue encore un grand rôle, ces appels ont du poids », constate un ambassadeur européen en poste au Vatican.
La France comme la Colombie l’ont d’ailleurs à plusieurs reprises sollicité en ce sens, notamment lorsque l’on semblait près du but.
La veille de sa libération encore, Benoît XVI lançait un appel en faveur des otages aux évêques de Colombie, le 1er juillet, évoquant « la violence, la séquestration, l’extorsion que subissent tant de fils et de filles de cette terre bien-aimée ».
La libération d’Ingrid Betancourt annoncée, il a fait savoir qu’il se réjouissait « pour cette si belle nouvelle, qui suscitait tant de motifs de satisfaction et d’espérance ».
Remercier
Comme avant lui Jean-Paul II, Benoît XVI avait donc en tête la situation dramatique de l’otage colombienne et des autres otages.
« Je connais bien la situation difficile dans laquelle elle se trouve, je prie pour cette jeune femme », confiait-il, le 6 février 2008, recevant sa mère, Yolanda Pulecio.
Le 9 février 2007, s’adressant à l’ambassadeur auprès du Saint-Siège, Benoît XVI avait formulé un appel pour que les otages de Colombie « soient rendus à leurs familles et à leur propre dignité ».
Recevant Ingrid Betancourt, le pape pourrait renouveler l’appel en faveur des otages encore aux mains des Farc, espère-t-on dans les milieux diplomatiques.
Les déclarations de l’ancienne otage, expliquant comment la foi l’avait aidée à supporter son calvaire, ont suscité aussi à Rome un grand intérêt, et nul doute qu’il en sera question lors de l’entretien privé entre Benoît XVI et la Franco-Colombienne.
« Quand j’étais en captivité, j’avais pris la résolution, lorsque le moment viendrait d’être libre, de remercier en premier lieu le Seigneur, confiait-elle, en juillet. Parce que, si je n’avais pas eu le Seigneur à mes côtés, je ne pense pas que j’aurais réussi à grandir dans la douleur. »
Remercier : la visite au pape entre sans doute dans cette perspective. 