Natixis en perte de 234 millions d'euros au troisième trimestre
La banque de gros des groupes Banque Populaire et Caisses d'Epargne chiffre à 636 millions d'euros "l'impact direct de la crise financière" pour le seul troisième trimestre.
Elle affiche une perte nette de 1,2 milliard d'euros sur les neuf premiers mois de l'année.     
Natixis paie toujours un lourd tribut à la crise financière.
La banque de gros des groupes Banque Populaire et Caisses d'Epargne vient d'annoncer une perte nette de 234 millions d'euros au troisième trimestre, contre un bénéfice net de 437 millions un an plus tôt.
"L'impact direct" de la crise est chiffré à 636 millions d'euros, un montant qui se décompose comme suit : 287 millions en coût du risque et 349 millions en produit net bancaire (PNB), dont la quasi-totalité (342 millions) a été enregistrée par les activités de banque de financement et d'investissement (BFI).
Car c'est en effet BFI qui a supporté l'essentiel des difficultés de Natixis.
Avec des revenus réduits de 46% - à 281 millions d'euros -, ce pôle a clos le troisième trimestre sur une perte nette courante de 335 millions d'euros, contre un résultat positif de 62 millions au troisième trimestre 2007.
L'impact de la crise a atteint 342 millions d'euros, dont 263 millions de réfactions sur monoline et 216 millions sur les produits structurés.
La banque de gros précise en outre dans un communiqué que "le coût du risque inclut une dotation de 143 millions d'euros au titre de la faillite de Lehman Brothers et de 39 millions d'euros pour les banques islandaises".
Hormis BFI, les autres activités de Natixis ont opposé une "bonne résistance" de leurs revenus, "qui reflètent cependant les premiers signes du ralentissement économique", concède le groupe.
Au total sur les neuf premiers mois de l'année, la perte nette de Natixis s'élève à 1,2 milliard d'euros.
Le produit net bancaire se limite à 2,7 milliards en raison de la crise, qui a pesé quelque 2,3 milliards.
Seul point positif qu'a eu la crise : la diminution de 4% des charges, conséquence de la baisse des effectifs dans les fonctions support et dans la BFI en France, ainsi qu'à la baisse des rémunérations variables".
 
 