L'Ecureuil envisage de céder des actifs non stratégiques
PARIS (Reuters) -
Les Caisses d'épargne veulent revenir à leur métier historique, la banque de détail, et envisagent des cessions d'actifs non stratégiques, déclarent les nouveaux dirigeants de la banque dans une interview au Figaro.
"Le Groupe Caisse d'épargne est d'abord et doit rester une banque de détail, solidement ancrée sur le terrain", explique Alain Lemaire, le directeur général de la Caisse nationale des Caisses d'épargne.
"Nous envisageons des cessions non stratégiques, mais nous le ferons à l'aune de nos intérêts patrimoniaux", ajoute-t-il.
Revenant sur la perte de trading des Caisses d'épargne, réévaluée à 751 millions d'euros, les deux hommes estiment qu'elle est la conséquence d'une défaillance des systèmes de contrôle et de défaillances humaines.
"Les écoutes de bandes enregistrant les conversations entre le trader et ses contreparties font apparaître des éléments troublants qui appellent une investigation plus poussée", affirme Alain Lemaire, soulignant que "seule la justice (avait) les moyens de les intrepréter et de les qualifier".
Dans cette même interview, Bernard Comolet, le nouveau président des Caisses d'épargne, estime que le trader, à l'origine de cette perte, avait pris des positions "au mépris de toutes les instructions données", la banque ayant précédemment pris la décision d'arrêter ses activités de trading pour compte propre.
Le trader, Boris Picano-Nacci, a été mis en examen le 30 octobre.
Concernant le rapprochement avec les Banques populaires, les deux dirigeants assurent ne pas avoir envisagé de suspendre les discussions.
