Caisse d'Epargne: grève et rassemblements lors des négociations salariales
Un rassemblement de salariés était en cours vendredi à Paris devant le siège de la Caisse nationale des caisses d'épargne (CNCE), alors que sept organisations syndicales appelaient à la grève dans toute la France au sujet des négociations salariales en cours.
Cinq cent personnes environ ont participé à un rassemblement lundi matin devant le siège, a indiqué la CGT.
"Il y a une centaine d'agences fermées en Ile de France", a affirmé Catherine Vinet-Larie, déléguée CGT. 
Aucun chiffre n'était disponible auprès de la direction en mi-journée.
Les négociations sur les salaires 2009 en cours sont à l'origine de ce mouvement de grève intersyndical (CFDT, CFTC, SNE-CGC, CGT, FO, Sud et Unsa) et faisaient l'objet d'une nouvelle réunion vendredi.
"La direction campe sur ses positions minimalistes en proposant 0,4% d'augmentation pour 2009 alors que l'inflation attendue est autour de 2%", a affirmé Serge Huber, délégué Unsa qui participe aux discussions.
"Il faut aussi voir qu'en 2008, nous avons déjà subi une perte de pouvoir d'acchat avec 0,8% d'augmentation pour une inflation autour de 3%", a ajouté M. Huber.
A Strasbourg, entre 50 et 100 salariés se sont rassemblés devant le siège régional vendredi matin.
Selon la direction régionale, le mouvement est "très faiblement suivi" en Alsace avec 8% de grévistes.
Ni la direction nationale, ni les syndicats n'avaient à la mi-journée de taux de grévistes pour l'ensemble du territoire.
