Rapport sévère de la Commission bancaire sur l'Écureuil
Selon un rapport de la Commission bancaire dont Le Monde fait état, les contrôles internes de la Caisse d'épargne ont fait preuve de graves défaillances lors de perte de trading de 751 millions d'euros en septembre-octobre qui a amené la démission de trois dirigeants.
/Photo prise le 17 octobre 2008/REUTERS/Jean-Paul Pélissier
Les contrôles internes de la Caisse d'épargne ont fait preuve de graves défaillances lors de perte de trading de 751 millions d'euros en septembre-octobre qui a amené la démission de trois dirigeants, conclut un rapport de la Commission bancaire dont fait état Le Monde.
"Le dispositif de contrôle interne destiné à suivre cette activité présente de graves lacunes", conclut ce rapport selon les extraits publiés par le quotidien.
"Aucun calcul indépendant du résultat quotidien n'est effectué. Le dispositif de limites est insuffisant et s'appuie sur des résultats biaisés", ajoute-t-il.
Une porte-parole de la Commission bancaire n'a pas fait de commentaire sur ces informations du Monde.
A la Caisse d'épargne, une porte-parole n'était pas en mesure de faire des commentaires dans l'immédiat.
Dans ce dossier qui a suscité la colère de l'Elysée et de Bercy, le rapport pourrait amener la Commission à sanctionner financièrement les Caisses d'épargne, comme elle l'a déjà fait avec la Société générale dans l'affaire Kerviel.
La SocGen a été frappée d'une amende de quatre millions d'euros.
Alors que l'arrêt de l'activité à risque consistant à placer les fonds propres de l'Ecureuil sur les marchés financiers avait été décidé au printemps, un trader, Boris Picano-Nacci, a poursuivi les engagements en septembre, aggravant l'addition par des paris ratés dans la débâcle boursière d'octobre.
La Commission bancaire rappelle que l'ordre avait été donné de gérer un portefeuille en extinction "pour préserver le résultat" et souligne que le trader "a clairement outrepassé cet ordre à partir de la mi-septembre".
"Un contrôle interne adéquat aurait permis de s'en rendre compte immédiatement", dit-elle.
Dans le dossier judiciaire ouvert sur plainte de l'Ecureuil, Boris Picano-Nacci a été mis en examen pour "abus de confiance".
Dans ses auditions dont fait aussi état Le Monde, il assure qu'on ne lui avait fixé aucune limite et dit penser que ses supérieurs étaient au courant de ses manoeuvres.
Le trader, qui a perçu selon Le Monde d'importants bonus de 68.000 euros en 2007 et 2008, déclare aussi avoir voulu faire gagner de l'argent à l'Ecureuil en misant sur un relèvement des marchés.
Les trois principaux dirigeants de la banque, dont son président Charles Milhaud, ont du quitter leur poste.
Charles Milhaud, privé de "parachute doré", a conservé la présidence du conseil de surveillance de la filiale Oceor et les deux autres dirigeants concernés, Julien Carmona et Nicolas Mérindol pourraient aussi retrouver d'autres fonctions dans le groupe.
Thierry Lévêque et Matthieu Protard, édité par Yves Clarisse
