Le ras-le-bol des Écureuil
Banque.
Grève massivement suivie, hier, à la Caisse d’épargne contre « l’injure » faite aux salariés dans les négociations salariales.
Le mécontentement enfle à la Caisse d’épargne.
Entre 35% et 40% des salariés du groupe (qui en compte plus de 40 000), selon de premières estimations, ont répondu hier à l’appel à la grève lancé par l’ensemble des syndicats (CFDT, CFTC, CGC, CGT, FO, SUD et UNSA).
« Un excellent résultat », juge Jean-Paul Krief, délégué syndical national CGT, en particulier au regard des « fortes pressions » exercées par l’encadrement sur le personnel.
Nombre de salariés se sont vus menacés d’être « les premiers licenciés, en cas de problème d’emploi », s’ils cessaient le travail, confirme Sylvie Leziard, de l’UNSA, elle aussi « satisfaite », dans ces conditions, du succès de la mobilisation.
Le dernier mouvement unitaire semblable remonte à 2002 et avait été beaucoup plus faiblement suivi.
Les propositions de la direction dans les négociations sur les salaires sont à l’origine du ras-le-bol.
Jusqu’à hier, les salariés se voyaient offrir une augmentation de 0,8% au 1er juillet prochain, soit 0,4% sur l’ensemble de l’année 2009.
Alors que l’inflation, selon les prévisions, s’élèvera à 2%.
Après une année 2008 marquée par une perte nette de plus de 2% de pouvoir d’achat, cette offre a été qualifiée par les syndicats d’« injure faite aux salariés ».
D’autant qu’elle s’inscrit dans « tout un contexte qui nous amène à dire ça suffit », rapporte Jean-Paul Krief.
Entre les gros déboires des filiales du groupe, cotées en Bourse, Natexis et Nexity, la perte sur les marchés financiers de 751 millions d’euros, imputée, trop facilement, à l’irresponsabilité d’un seul trader, l’annonce de la suppression de 4 500 emplois et la fusion de l’organe central des Caisses d’épargne avec celui des Banques populaires, sans oublier la banalisation du Livret A, les employés de l’Écureuil ont été mis à rude épreuve.
« En quoi devraient-ils faire les frais d’orientations hasardeuses prises collectivement par les dirigeants de nos entreprises ? » s’insurgent les syndicats.
La direction justifie l’austérité par les « difficultés financières », mais « quand tout allait bien, quand il y avait de super-bénéfices, ils n’ont rien partagé », souligne Sylvie Leziard, de l’UNSA.
Hier, les patrons du groupe ont relevé d’un chouïa, à 1% au 1er janvier 2009, leur proposition salariale.
Toujours pas acceptable pour les syndicats, qui se réuniront le 5 décembre pour décider des suites à donner.

 
