La Caisse d'Epargne pourrait accuser sa première perte annuelle
Le groupe bancaire mutualiste Caisse d'Epargne devrait accuser une perte sur l'année 2008, la première de son histoire, la bonne tenue des activités de banque de détail ne parvenant pas à compenser les effets de la crise, selon Les Echos de vendredi.
Le groupe Caisse d'Epargne devrait vraisemblablement tomber dans le rouge sur l'année, de même que la Caisse nationale des Caisses d'Epargne (CNCE), l'organe central du groupe, écrit Les Echos, qui ne cite pas ses sources.
Il s'agirait de la première perte de l'histoire du groupe, ajoute le quotidien économique, sans donner de chiffre.
L'Ecureuil est particulièrement plombé par sa filiale d'affaires Natixis, qui a accusé une perte de 1,2 milliard d'euros sur les neuf premiers mois de l'année, poursuit le quotidien.
Selon Les Echos, le groupe pourrait aussi avoir à déprécier la valeur de certaines de ses participations, dont celles dans Natixis et dans le promoteur immobilier Nexity.
L'organe central des Banques Populaires, qui doivent fusionner en 2009 avec l'Ecureuil, devrait aussi tomber dans le rouge cette année, ajoute le journal.
Le groupe Caisses d'Epargne est resté bénéficiaire de justesse au premier semestre 2008, à 21 millions d'euros.
L'Ecureuil a aussi dû essuyer une perte de 751 millions d'euros en septembre-octobre après les actions d'un courtier, soupçonné d'avoir outrepassé son mandat en prenant des positions hors normes sur les marchés.
La révélation de cette perte a conduit à la démission des principaux dirigeants de la Caisse d'Epargne, dont le PDG Charles Milhaud.
Natixis a quant à elle accusé une perte nette de 948 millions d'euros au premier semestre et de 234 millions au troisième trimestre.
