Natixis aurait perdu près d'un milliard d'euros sur les marchés
La banque d'investissement, filiale de la Caisse d'Epargne et de Banque Populaire, va lancer un avertissement sur ses résultats, selon la Tribune.
De quoi perturber le rapprochement en cours entre ses deux maisons mères. Natixis dément.
Natixis, filiale de banque d'investissement commune aux groupes Banque Populaire et Caisse d'Epargne, a perdu 975 millions d'euros dans des opérations de marché en octobre, affirme La Tribune mercredi.
Natixis dément
Natixis a démenti mercredi dans un communiqué avoir perdu "un milliard d'euros" lors d'opérations de marché en octobre comme l'a affirmé le quotidien La Tribune.
La banque évalue à environ 250 millions d'euros ses pertes en octobre, en raison d'un marché "extrêmement difficile, sans précédent connu pour ses activités" et "sans qu'aucun dysfonctionnement puisse être invoqué", ajoute le communiqué.
A ce chiffre s'ajoutent "250 millions d'euros environ" de provisions passées en octobre pour prendre en compte les risques liés à la crise financière.
Natixis s'apprêterait à lancer un avertissement sur les résultats du 4e trimestre, ajoute le quotidien économique.
La banque doit publier jeudi ses résultats du troisième trimestre.
Ces pertes risquent de "perturber" le rapprochement en cours entre Banques populaires et Caisse d'Epargne, selon la Tribune.
"Dans l'immédiat, l'histoire ne dit pas si, comme pour la CNCE (Caisse d'Epargne, ndlr), la responsabilité directe de ce trou financier est à mettre au compte d'une poignée de traders en contravention avec les règles fixées par la hiérarchie", écrit le quotidien.
La Caisse d'Epargne avait annoncé le 17 octobre des pertes de 600 millions d'euros (réévaluées depuis à 751 millions d'euros) dans des opérations de marché, provoquant le départ de certains de ses dirigeants et la mise en examen d'un trader pour "abus de confiance".
Contactée par l'AFP, une porte-parole de Natixis s'est refusée à tout commentaire.
Natixis a été durement touchée par la crise des subprime et a perdu 73% de sa valeur en Bourse depuis le début de l'année.
