Nexity et Caisse d'Epargne démentent leur divorce
Mercredi matin, le Parisien indiquait que le groupe bancaire souhaitait récupérer une partie des actifs qu'il avait apportés au promoteur immobilier lors de leur rapprochement l'an dernier.
Nexity, le plus important promoteur immobilier français, a démenti les informations parues dans Le Parisien.
Le journal annonçait qu'une rupture de l'alliance entre Nexity et les Caisses d'Epargne était à l'étude.
Dans un communiqué séparé, la Caisse d'Epargne indique que «Bernard Comolet, président du Groupe Caisse d'Epargne (CGE), et Alain Lemaire, directeur général de CGE, démentent formellement les allégations parues dans l'article du Parisien concernant un désengagement du GCE du capital de Nexity». 
Le Parisien avait indiqué dans ses colonnes que les deux sociétés pourraient se séparer à l'amiable.
Il avait indiqué que la Caisse nationale des caisses d'épargne souhaitait récupérer la dot qu'elle avait apportée à Nexity lors de leur rapprochement, en juin 2007.
Elle aurait récupéré alors le quart du capital du Crédit Foncier et le tiers de celui d'Eurosic.
En revanche, Nexity aurait conservé les activités « promotion ».
Le fondateur du groupe immobilier, Alain Dinin, en aurait repris les rênes.
