Le soutien public aux banques plaît à la Bourse
Les actions des banques bénéficiant du dispositif public ont rebondi mardi en Bourse.
L'injection annoncée lundi soir par l'État de 10,5 milliards d'euros dans les fonds propres des six grands réseaux bancaires français semble satisfaire toutes les parties.
La Bourse, d'abord, a applaudi.
Les actions des trois banques cotées concernées par l'opération ont vivement rebondi hier.
Les investisseurs voient deux avantages à la manœuvre.
Celle-ci les rassure sur la solidité des groupes bancaires, dont le ratio de solvabilité va être uniformément augmenté de 50 points de base. Dans le même temps, elle ne nuit pas aux intérêts des actionnaires.
L'argent public sera injecté sous la forme d'obligations subordonnées qui ne donne droit ni à un droit de vote ni à un dividende.
Il ne dilue donc pas les actionnaires existants.
L'État, et derrière lui le contribuable, est aussi satisfait.
Le point n'a pas trop été souligné par le gouvernement, mais les finances publiques vont toucher environ 400 millions d'euros d'intérêts annuels sur les 10,5 milliards d'euros prêtés à long terme aux banques.
Celles-ci paieront en effet en moyenne 400 points de base de plus que le coût auquel l'État lui-même s'endettera pour financer l'opération.
Pour les banques aussi, l'opération est évidemment gagnante.
Le coût de la ressource obtenue, et qu'il est impossible de trouver aujourd'hui sur des marchés obligataires gelés, n'est pas rédhibi­toire.
Les groupes français évitent surtout toute implication directe de l'État dans leur gestion ou dans leur gouvernance.
Les engagements qu'ils ont pris en échange des fonds publics ne sont pas stigmatisants comme cela est craint par leurs concurrents allemands, dont le gouvernement a envisagé des plafonnements des rémunérations des banquiers, voire un non-paiement du dividende.
Des banques solides
Côté français, les banques s'engagent à appliquer le code de conduite Medef-Afep qui vient d'être signé en matière de rémunération, ainsi qu'à indexer les bonus de leurs opérateurs de marché sur la totalité du cycle et non pas sur le seul résultat de l'année.
Georges Pauget, directeur général du Crédit agricole (Photo Figaro)
Reste aux banques françaises à convaincre que la philosophie de l'opération n'est pas celle que l'on croit.
« J'insiste. Nous n'avons pas besoin de fonds propres ! », a mar­telé hier Georges Pauget.
Le directeur général du Crédit Agricole, qui s'exprimait en tant que président de la Fédération bancaire française, renvoie aux propos du gouverneur de la Banque de France : l'opération ne vise pas à « pallier un quelconque défaut ou une quelconque faiblesse » d'établissements d'ailleurs « solides et profitables ».
Selon Georges Pauget, il s'agit pour les banques d'accompagner l'économie française, sans accentuer son ralentissement pour cause de crise de liquidités.
D'où l'engagement pris de garder les vannes du crédit raisonnablement ouvertes.
« Les encours de crédit à l'économie française » des six réseaux concernés devront progresser de 3 % à 4 % en rythme annuel.
Un chiffre très modeste au regard du rythme actuel de 8 %.
Mais la tendance est mauvaise, puisque ce chiffre était encore de 10 % en août et de 13,5 % en 2007.
Et puis, ajoute Georges Pauget, il s'agit d'un plancher. « Si on fait plus, tant mieux. »
En terme de calendrier, l'opération devrait avoir lieu d'ici à la fin de l'année, une fois que la Commission européenne - tardivement prévenue des projets français lundi - aura donné son feu vert.
Dans l'intervalle, l'autre mécanisme public, qui appose la garantie de l'État aux émissions de dette à court terme des banques, sera entré en fonction.
Les premières émissions sont attendues la semaine prochaine.
Ces dispositifs et leurs homologues européens qui se mettent aussi en place à marche forcée depuis huit jours produisent déjà leurs effets. Sur le marché interbancaire, dont la paralysie devenait dangereuse pour ses participants, les taux se détendent progressivement.
Signe de l'accalmie : l'Euribor à trois mois est passé hier sous la barre des 5 %, pour la première fois depuis le 18 septembre.
