L'Etat au secours des banques françaises: comment ça marche?
Le gouvernement a décidé d'injecter 10,5 milliards d'euros dans le capital des six plus grandes banques françaises. Mais il ne rentre pas au capital... Explications. 
D'où sortent ces 10,5 milliards d'euros?
La semaine dernière, Nicolas Sarkozy avait dévoilé les détails du
plan de sauvetage des banques françaises.
Une enveloppe de 320 milliards était prévue pour lever de l'argent sur les marchés financiers et les prêter aux banques.
Une autre, de 40 milliards, visait à recapitaliser ces dernières.
Les 10,5 milliards débloqués lundi soir par Christine Lagarde, et ventilés entre les six plus grandes banques françaises, constituent en quelque sorte la première tranche de cette enveloppe de 40 milliards. 
Est-ce que ça veut dire que les banques françaises vont mal?
Pas forcément...
Christian Noyer, le gouverneur de la Banque de France, affirme que cette recapitalisation n'a pas pour objet de "pallier un quelconque défaut ou une quelconque faiblesse" de ces établissements, qui sont "solides et profitables".
Mais cet apport d'argent frais doit permettre aux banques de renforcer leurs fonds propres, et de se mettre au niveau de leurs rivales étrangères qui ont, notamment en Grande-Bretagne et en Suisse, déjà bénéficié de mesures de ce type.
"C'est une logique de 'Mieux vaut prévenir que guérir', analyse Nicolas Bouzou, économiste au cabinet Astérès.
Pour le moment les banques françaises sont solvables, mais cette crise nous apprend que tout peut aller très vite.
S'il y a eu un tel tir groupé, c'est aussi pour éviter que la première banque qui viendrait au guichet public ne soit montrée du doigt par les marchés". 
L'Etat va-t-il entrer au capital des banques en échange de cette aide?
Non, contrairement à ce que laissait penser le plan de sauvetage présenté la semaine dernière.
L'Etat va émettre des titres de dette subordonnée, c'est à dire qu'il va prêter de l'argent aux banques - à un taux d'intérêt élevé, supérieur à 8%. Il recevra en échange des obligations et non des actions.
Cela signifie que la banque lui remboursera des intérêts à échéances régulières, mais que l'Etat ne rentre pas au capital.
BNP Paribas, qui bénéficie de l'aide gouvernementale à hauteur de 2,55 milliards s'est d'ailleurs empressée de rassurer ses actionnaires en leur indiquant que "cette émission ne diluera pas les actionnaires et n'aura aucune conséquence sur la gouvernance de BNP Paribas et sa politique de dividende". 
Les banques reçoivent de l'argent de l'Etat et n'auraient aucune contrepartie à fournir? 
Pas tout à fait exact.
Les banques qui bénéficient de ce dispositif devront faire progresser de 3 à 4% le montant total des crédits apportés aux entreprises, aux ménages et aux collectivités locales. 
Il s'agit de les obliger à financer "correctement l'économie", selon les mots de Christine Lagarde.
L'Etat veut ainsi éviter le credit crunch - mécanisme par lequel les banques, qui ont peur de ne pas être remboursées, n'accordent plus de crédit aux entreprises et aux ménages, ce qui pèse sur les investissements et sur la consommation et donc sur la croissance.
De plus, les banques ont aussi accepté d'encadrer les rémunérations des dirigeants, en plafonnant les indemnités de départ et en abandonnant la possibilité d'être à la fois salarié et mandataire social. 