L'Etat injecte 10,5 milliards d'euros dans six banques françaises
L'Etat ne rentre pas dans l'actionnariat de ces banques pour cette injection, qui doit permettre de faciliter les crédits accordés aux ménages et aux entreprises.
L'Etat va injecter d'ici la fin de l'année 10,5 milliards d'euros dans les six plus grandesbanquesprivées françaises pour qu'elles puissent financer suffisamment l'économie, une décision qui vise aussi à leur permettre de se placer au niveau de leurs concurrents européens.
La première banque française Crédit Agricole va recevoir 3 milliards d'euros, BNP Paribas 2,55 milliards d'euros, Société Générale 1,7 milliard tandis que Credit Mutuel va obtenir 1,2 milliard, Caisse d'Epargne 1,1 milliard et Banque Populaire 950 millions, a annoncé hier soir la ministre de l'Economie Christine Lagarde.
Cet apport de fonds est rendu indispensable pour que cesbanquessoient "en mesure de financer correctement l'économie", a-t-elle précisé lors d'un point presse à l'issue d'une réunion avec les dirigeants de cesbanques.
Cette injection se fera via l'émission de titres de dette subordonnée, ce qui signifie que l'Etat ne rentre pas dans l'actionnariat de cesbanques, a souligné la ministre.
Le dispositif pourrait être reconduit l'an prochain, pour un montant équivalent, "si les tensions de marché venaient à persister".
Contrepartie sur la rémunération des dirigeants
En contrepartie, la ministre a demandé auxbanques"des engagements de nature économique et de nature éthique".
Ils portent notamment sur la rémunération des dirigeants et le volume des crédits accordés aux ménages et aux entreprises.
Ces engagements feront l'objet d'une convention signée avec l'Etat.
Cette spectaculaire injection de fonds s'inscrit dans le cadre du plan de soutien auxbanquesannoncé la semaine dernière qui prévoyait notamment une enveloppe de 40 milliards d'euros pour recapitaliser lesbanquesqui en feraient la demande.
Soucieux de ne pas renforcer l'inquiétude des marchés sur la solidité desbanques, le gouverneur de la Banque de France, Christian Noyer, également présent, a souligné que ces six banques n'avaient "absolument pas besoin de fonds propres" ni "d'être recapitalisées".
"Le seul objectif c'est d'accompagner le financement de l'économie", a-t-il insisté lors du point presse.
Solvabilité
Cet apport d'argent public va cependant permettre à ces grandes banques de renforcer leurs fonds propres à un moment où plusieurs de leurs concurrentes étrangères ont déjà bénéficié de mesures de recapitalisation.
Elle leur permet "de maintenir un haut niveau de solvabilité, dans une période où l'état des marchés ne leur permet pas de lever les capitaux nécessaires", a souligné la Banque de France dans un communiqué.
A l'étranger, le gouvernement britannique a récemment annoncé qu'il allait investir l'équivalent de 47 milliards d'euros dans trois des plus grosses banquesdu pays, Royal Bank of Scotland, HBOS et Lloyds TSB.
Jusqu'ici les banques françaises n'avaient pas souhaité dire si elles auraient recours à l'enveloppe mises à leur disposition par l'Etat.
Seul le directeur général de la Société Générale, Frédéric Oudéa, avait affirmé mardi dernier que son établissement n'aurait "pas besoin d'utiliser ce "guichet public"".
A la différence des trois banques britanniques, mais aussi de la franco-belge Dexia ou de la néerlandaise Fortis, l'Etat ne deviendra pas actionnaire des six établissements français.
Les titres émis par cesbanques, puis achetés par l'Etat, ne sont pas des actions mais des obligations, qui ne donnent pas de droit de vote. Mais l'Etat a l'assurance de toucher des intérêts sur ces titres.
Pour Christine Lagarde, "l'Etat ne fait pas de cadeau aux banques", et ces fonds injectés "généreront des revenus substantiels pour l'Etat".
