L’État file l’oseille et les banques se frottent les mains
Une semaine après son plan de sauvetage, le gouvernement n’a pas tardé à piocher 10,5 milliards d’euros dans les 40 milliards constitués pour « recapitaliser » les banques en difficulté.
À l’issue d’une réunion avec les banquiers lundi, Christine Lagarde a annoncé que 10,5 milliards seront affectés d’ici à la fin de l’année aux six plus grandes banques privées françaises pour renforcer leurs fonds propres et leur permettre de rouvrir le robinet du crédit aux ménages, aux PME et aux collectivités locales, grippé par la crise financière.
Le Crédit agricole recevra la somme la plus importante : 3 milliards.
La BNP Paribas doit, elle, toucher 2,55 milliards ; la Société générale, 1,7 milliard ; le Crédit mutuel, 1,2 milliard ; les Caisses d’épargne, 1,1 milliard ; et les Banques populaires, 950 millions.
Cette injection se fera via l’émission de titres de dette subordonnés, ce qui signifie que les banques vont émettre des titres à hauteur des sommes accordées, et l’État s’engage à les acheter, moyennant des intérêts rémunérés à environ 8 % par an.
Ces établissements auront dix ans pour rembourser leurs dettes.
Quelques heures plus tard et cette fois dans un communiqué, la ministre de l’Économie a ajouté que l’État pourrait de nouveau renouveler une opération identique en 2009, « si les tensions de marché venaient à persister ».
SIGNATURE
D’une convention en contrepartie
En contrepartie, les banques devront signer une convention, dont les contours ne sont pas évoqués, qui fera, selon le premier ministre,« l’objet d’un suivi au niveau local sous l’égide du préfet en liaison avec la Banque de France ».
De plus, elles s’engagent à respecter des principes « éthiques » de gouvernance - ceux qui émanent des « recommandations » récentes du MEDEF et de l’Association française des entreprises privées (AFEP) - en interdisant notamment les parachutes dorés en cas d’« échec » des dirigeants.
Mais cette nouvelle forme d’injection pose deux problèmes.
D’une part, les 40 milliards d’euros devaient être utilisés pour recapitaliser les banques en difficulté.
Or l’État ne sera aucunement actionnaire de ces banques et, par conséquent, ne pourra pas intervenir dans leurs modes de gestion.
D’autre part, les banques devaient faire la demande au gouvernement en cas de nécessité.
Pourtant, depuis une semaine, les dirigeants de ces banques ont assuré ne pas en avoir besoin.
À commencer par Frédéric Oudéa, patron de la Société générale qui affirmait, le 14 octobre dans le Figaro : « Nous n’avons pas besoin d’utiliser le guichet public. La Société générale est en ligne avec ses objectifs en matières de capitaux propres. » Hier, Christian Noyer, président de la Banque de France, a insisté sur le fait que ces banques « étaient solides et profitables ».
LE PCF POUR « la création d’un pôle public BANCAIRE »
À l’Assemblée nationale, Jean-Marc Ayrault a dénoncé : « On finance les banques sans leur demander d’engagement, de contrepartie, de garantie. En ce qui concerne l’État, la logique serait qu’il participe non seulement en apportant de l’argent, mais participe au capital des banques pour préserver les intérêts des contribuables et apporter dans les décisions des banques le point de vue de l’intérêt général. Ce n’est pas ce que fait le gouvernement. »
De son côté, le PCF propose « la création d’un pôle public bancaire », estimant que « les banques ne peuvent être laissées sans contrôle », alors que l’État va injecter 10,5 milliards d’euros dans les six plus grands établissements privés français.
