Crise financière: Sarkozy met la pression sur les banques
Nicolas Sarkozy a mis jeudi la pression sur les banques pour qu'elles respectent le "pacte moral" passé "avec la Nation" pour faire face à la crise financière, et a exhorté les préfets à surveiller la mise en oeuvre des mesures récemment annoncées en faveur du crédit et de l'emploi.
Le président de la République s'exprimait à l'Elysée devant les préfets, trésoriers-payeurs généraux (TGP) - la centaine de hauts fonctionnaires du trésor qui gèrent les finances publiques au niveau des département - et les représentants des principales banques du pays.
Il a appelé banquiers et hauts fonctionnaires à s'engager "totalement dans la lutte contre la crise".
"La République a besoin de vous", leur a-t-il dit, parlant de "crise financière et économique sans précédent".
Engagez-vous totalement dans la lutte contre la crise", a-t-il ajouté.
Revenant sur le plan de soutien au secteur bancaire approuvé par le Parlement (360 milliards d'euros), il a lancé à l'attention des banquiers: "chacun est placé aujourd'hui, devant ses responsabilités (...) Il y a un pacte moral".
Et "ce pacte moral, c'est (...) de vérifier que chacun de ses collaborateurs, dans la dernière des agences, le respecte", a-t-il souligné, estimant que "ce n'est pas encore le cas".
M. Sarkozy a même invité le médiateur du crédit René Ricol à "aller à la télévision et devant les médias pour dénoncer les exemples de restriction inacceptables de crédit dans chaque département et de la part de chaque établissement".
"On comparera alors qui fait son travail et qui ne le fait pas", a-t-il affirmé.
Face au risque d'assèchement du crédit provoqué par la crise financière, le président avait créé la semaine dernière un poste de "médiateur du crédit, destiné à être à la disposition des entreprises françaises qui auront des difficultés pour accéder au crédit".
Le président Sarkozy a également affirmé que le "fonds stratégique d'investissement" français destiné à soutenir les entreprises stratégiques en difficulté, et qu'il avait annoncé la semaine dernière en Haute-Savoie, serait créé "dans trois semaines".
Une source proche de l'Elysée a indiqué jeudi qu'"une dotation de 100 milliards d'euros" pour ce fonds était "dans la gamme du possible".
Toutefois, a tenu à prévenir M. Sarkozy, "nous ne pourrons pas éviter qu'il y ait des licenciements", liés aux difficultés économiques consécutives à la crise financière.
"A l'égard des grandes entreprises, votre rôle est néanmoins d'en limiter le nombre au maximum en poussant à fond l'utilisation par les entreprises et par leurs salariés de l'outil de la mobilité et des reclassements internes", a-t-il prévenu les préfets.
Il a rappelé les "outils" mis en place pour les licenciés économiques des entreprises de moins de 1.000 salariés, qu'il avait annoncés mardi à Rethel (Ardennes): l'extension du contrat de transition professionnelle, qui doit se faire "dans le cadre d'une concertation étroite avec les partenaires sociaux".
A propos de l'autre "outil" que sont les "contrats aidés" (330.000), le chef de l'Etat a également chargé M. Wauquiez d'indiquer aux préfets "la répartition de ces contrats pour 2009 entre les différentes régions".
"Il faut s'engager totalement dans cette bataille et se tenir bien éloigné de tous ces débats théoriques qui n'ont pas grand intérêt.
Les mêmes qui me trouvaient trop libéral hier me trouvent trop social aujourd'hui.
Laissez-les parler, nous, nous avons à agir", a conclu M. Sarkozy.
