Banques : un sauvetage qui ne dit pas son nom 
Les banques françaises assurent qu'elles n'ont pas besoin de se renflouer.
Pourtant, elles viennent d'accepter de bon cœur une aide d'urgence de 10,5 milliards d'euros.
Officiellement, cette recapitalisation n'est pas destinée à les sauver, mais à relancer l'économie réelle.
Le gouvernement va renforcer les fonds propres des banques, mais sans en devenir actionnaire.
Il interviendra au moyen de dettes "subordonnées" : les banques lui verseront 8% d'intérêt par an, mais ne le rembourseront qu'après avoir réglé leurs autres créanciers.
Un endettement de long terme donc, pas si éloigné d'un apport en capital.
Et Bercy précise d'ores et déjà que l'opération pourra être renouvelée en 2009.
Calculée proportionnellement à l'activité des banques, l'enveloppe se répartit ainsi :
Crédit Agricole : 3 milliards
BNP Paribas : 2,55 milliards
Société Générale : 1,7 milliard
Crédit Mutuel : 1,2 milliard
Caisse d'Epargne : 1,1 milliard
Banque Populaire : 950 millions
La semaine dernière, le Crédit Agricole était pourtant catégorique : il n'avait"pas besoin de lever du capital", puisqu'il était en pleine santé et qu'il avait déjà augmenté son capital de 5,9 milliards d'euros pendant l'été.
La banque n'a pas répondu aux demandes d'interview de Rue89. 
Deuxième bénéficiaire du dispositif, BNP Paribas passe pour la banque française ayant le mieux résisté à la crise.
Celle-ci lui a même permis de faire de bonnes affaires, comme le rachat d'une partie de la banque belgo-luxembourgeoise Fortis, pour 14,5 milliards d'euros.
Pourquoi, alors, accepter une aide de l'Etat ?
Pour la bonne cause, répond une porte-parole :
"Il s'agit de financer l'économie réelle, accorder des crédits supplémentaires aux PME. Pour cela, nous avons besoin de fonds propres supplémentaires. Sur le marché interbancaire, actuellement, les choses sont un peu bloquées pour se refinancer."
L'objectif affiché du dispositif est effectivement de relancer
l'économie réelle.
En échange de son apport d'argent frais, l'Etat impose à chacune des banques d'augmenter de 3 ou 4% le montant de ses crédits aux particuliers, aux entreprises et aux collectivités locales.
Paradoxe, donc : nos banques seraient en très bonne santé, mais elles ne peuvent pas remplir une de leurs missions essentielles sans l'aide du gouvernement.
Celui-ci leur impose d'ailleurs une seconde contrepartie : l'adoption de règles éthiques dans la rémunération de leurs patrons.
En position de force, l'Etat tente donc d'imposer à la fois aux banques des objectifs financiers et des règles de fonctionnement interne. Comme un actionnaire à part entière.
