Les premières aides bancaires accordées en fin de semaine
Baudouin Prot (BNP Paribas) et Georges Pauget (Crédit Agricole) ont défendu le plan de soutien, estimant que l'Etat ne faisait pas un cadeau aux banques. 
Les patrons des grandes banques françaises défendent le soutien de 10,5 milliards d'euros apporté par l'Etat.
Mercredi 22 octobre, le directeur général de BNP Paribas, Baudouin Prot, a ainsi estimé sur RTL que cette injection ne constituait aucunement "une opération de sauvetage ou un cadeau".
 "Toutes les sommes mises à disposition sont des prêts qui seront remboursés", a-t-il souligné, expliquant qu'il espérait "fortement" que les banques puissent se passer d'une deuxième salve d'aides.
De son côté, le président de la Fédération bancaire française (FBF) et directeur général du Crédit Agricole, Georges Pauget, a expliqué sur BFM que le soutien de l'Etat aux banques lui rapporterait 400 millions d'euros de recettes par an.
Il a par ailleurs jugé que le taux d'intérêt de 8% auquel l'Etat accordait ce prêt correspondait "aux conditions de marché d'aujourd'hui".
Le Crédit Agricole recevra 3 milliards d'euros, BNP Paribas 2,55 milliards, la Société Générale 1,7 milliard, le Crédit Mutuel 1,2 milliard, les Caisses d'Epargne 1,1 milliard et les Banques Populaires 950 millions.
Les premières aides bancaires seront accordées en fin de semaine.
