Le Crédit Agricole se taille la part du lion du prêt de la Caisse des Dépôts
Après avoir reçu plus d'un quart des 10,5 milliards de quasi-capital accordés par l'Etat, la Banque verte obtient environ 25 % des 5 milliards d'euros du crédit relais de la Caisse des Dépôts et Consignations (CDC).
Suivent BNP Paribas, Société Générale, le Crédit Mutuel, les Caisses d'Epargne, les Banques Populaires et la Diac.
Après avoir obtenu 27 milliards d'euros d'épargne réglementée et d'investissement en dette subordonnée, les banques ont décroché vendredi une nouvelle enveloppe de 5 milliards d'euros de la Caisse des Dépôts et Consignations (CDC) pour leurs besoins de liquidité.
Un prêt relais, le temps que la Société de financement de l'économie réalise la première émission d'un programme potentiel de 320 milliards d'euros.
Les banques se répartiront l'enveloppe, puisée dans la trésorerie disponible des fonds d'épargne, en fonction de leur taille de bilan (à hauteur de 30 %) et de leur part de marché de crédit (à hauteur de 70 %).
De même qu'il a obtenu la première part des 10,5 milliards d'euros de quasi- capital mise à disposition par l'Etat (3 milliards), le Crédit Agricole doit se tailler la part du lion dans les 5 milliards d'euros de la CDC, avec environ 25 % du total.
Suivent BNP Paribas, Société Générale, le Crédit Mutuel et les Caisses d'Epargne à hauteur, chacun, de 15 %, puis les Banques Populaires (10 %) et la Diac (la filiale financière de Renault).
Dans une interview au « Journal du dimanche », Georges Pauget, le président de la Fédération bancaire française (FBF) et directeur général de Crédit Agricole SA, a reconnu hier que les banques ont commis des erreurs.
Mais, selon lui, « la France a mis en place un dispositif de gestion de crise remarquable. [...] Chez nous, la question d'une nationalisation ne s'est pas posée ».
Et de conclure, optimiste : « Depuis huit jours, nous voyons enfin les premiers signaux positifs : les taux baissent, la liquidité revient, la confiance aussi. »
Aide de court terme
La nouvelle enveloppe de 5 milliards a le mérite d'apporter un peu d'oxygène aux établissements de crédit.
Elle n'en demeure pas moins très relative eu égard à leurs besoins de financement.
D'autant qu'il s'agit d'un prêt à relativement court terme (échéance au 31 décembre) et que la première émission des banques doit servir à le rembourser.
Surtout, ce crédit implique pour les établissements emprunteurs un coût qui se cumule avec celui du refinancement par la société publique. Pour cette dernière, elles devront s'acquitter d'un taux équivalent à celui de leur « credit default swap » (CDS) - soit le prix de la garantie contre un défaut de remboursement de leur dette - plus vingt points de base.
Avec le crédit relais de la CDC, elles devront y ajouter le taux Eonia (le taux interbancaire au jour le jour) et dix points de base.
« Si le prêt est remboursé sous huit jours, cela pourra revenir cher », juge un banquier.
Ainsi, il n'est pas certain que les banques plaident pour un deuxième crédit relais de 5 milliards d'euros vendredi prochain.
« Il y aura plus ou moins d'appétence pour la deuxième tranche, d'autant que la Société de refinancement propose des fonds à 3 ans, donc de plus long terme, et que les taux à 3 ans sont moins élevés que l'Eonia », indique un banquier.
Injections au compte-gouttes
La semaine prochaine, les banques pourront aussi concourir à l'appel d'offres de la CDC pour une tranche de 2,5 milliards d'euros afin de financer les collectivités locales.
Il leur faudra faire des offres au-dessus du prix plancher de 5 %, le coût de la ressource des livrets d'épargne populaire (4,5 % pour la rémunération de l'épargne plus 0,5 % pour la commission des réseaux).
Des injections au compte-gouttes qui poussent les banquiers à espérer un retour à meilleure fortune rapide des marchés.
«La situation est meilleure qu'il y a quinze jours. On peut trouver de la liquidité à 3 mois par certificats de dépôt. Mais la situation reste fragile.» Et les demandes pressantes.
