Nicolas Sarkozy présente son plan de soutien aux banquiers
Après les annonces de dimanche et de mardi, l'heure est à la mise en place du plan de 360 milliards d'euros concocté par le gouvernement pour réinsuffler la confiance sur le marché interbancaire et faire redémarrer le crédit.
Nicolas Sarkozy a reçu mardi, pour la troisième fois en deux semaines, les dirigeants des principales banques et compagnies d'assurance françaises pour leur en délivrer les détails.
Sept patrons de banques et six de compagnies d'assurance ont participé à cette réunion autour du Président, ainsi que le Premier ministre François Fillon, les ministres de l'Économie Christine Lagarde et du Budget Éric Woerth, le gouverneur de la Banque de France Christian Noyer et le directeur du Trésor Xavier Musca, la présidente du Medef Laurence Parisot et Jean-François Roubaud à la tête de la Confédération des petites et moyennes entreprises (CGPME). 
Pas question pour autant de signer aux banquiers un chèque en blanc.
L'offre de l'État français s'accompagne de contreparties strictes.
Notamment en ce qui concerne les conditions de rémunération de patrons.
Laurence Parisot a assuré que "les banquiers et les assureurs qui étaient autour de la table ont tous clairement dit qu'ils mettaient en oeuvre immédiatement les recommandations du Medef sur les rémunérations des dirigeants".
Ces recommandations prévoient des conditions de performance qui "doivent être exigeantes et n'autoriser l'indemnisation d'un dirigeant qu'en cas de départ contraint et lié à un changement de contrôle ou de stratégie".
Dans ce cas, l'indemnité ne pourra excéder "deux ans de rémunération".
Les banques françaises se sont engagées dans la soirée à "adopter sans délai" ce code de bonne conduite. 
"La souplesse dont les PME ont besoin" 
À l'issue de la rencontre, le président en exercice de la Fédération bancaire française (FBF) Georges Pauget, également directeur général du Crédit agricole, s'est déclaré satisfait : "Les mesures arrêtées par le président de la République, tant à l'échelle européenne qu'au niveau de la France, répondent parfaitement aux besoins de l'économie et aux besoins des banques."
En échange de l'aide de l'État, "nous nous engageons à proposer une offre de crédit, notamment aux ménages et aux petites et moyennes entreprises, qui réponde aux besoins exprimés.
Nous en avons désormais les moyens", a-t-il rassuré. 
Même le président de la CGMPME, Jean-François Roubaud, reconnaît un certain soulagement : "J'étais inquiet et je suis inquiet sur le resserrement du crédit en France, mais je pense que les dispositions qui sont prises par le gouvernement, si elles sont bien relayées par les banques, devraient pouvoir amener la souplesse dont on a besoin aujourd'hui." 
Les banques françaises se réunissent plus tard dans la journée de mercredi "pour engager le processus de mise en oeuvre qui leur revient."
