Le dalaï lama félicite Sarkozy pour sa fidélité après leur rencontre
Le chef spirituel bouddhiste a salué la ténacité du chef d'Etat français après leur rencontre en Pologne, en dépit des protestations de la Chine.
Le chef bouddhiste a tenu à saluer la ténacité de Nicolas Sarkozy, saluant sa "fidélité" dimanche 7 décembre, au lendemain de leur rencontre en Pologne et ce malgré les menaces de la Chine.
Celle-ci avait en effet émis "une forte protestation" auprès de la France après la rencontre de samedi "Le vice-ministre des Affaires étrangères He Yafei a émis une forte protestation auprès de la partie française au sujet de la rencontre entre Sarkozy et le dalaï lama", a annoncé la télévision CCTV dans son journal du soir. 
Principes
 "Les bonnes relations, les relations amicales avec la Chine sont très, très importantes. Mais cela ne veut pas dire que l'on peut oublier les principes", a déclaré le chef spirituel des Tibétains. 
Le président français "a manifesté sa préoccupation pour le Tibet et j'apprécie le fait qu'il soit resté ferme, malgré certaines complications, car c'est la bonne voie", a déclaré le dalaï lama.
La rencontre ébranle les relations franco-chinoises
Samedi soir, l'agence de presse Chine Nouvelle (Xinhua) avait estimé que la rencontre du président français avec le dalaï lama était "imprudente", et qu'elle avait blessé le peuple chinois et ébranlé les relations bilatérales.
Chine Nouvelle a critiqué la décision de Nicolas Sarkozy, menée en dépit des objections de Pékin, une visite qu'elle juge "opportuniste et myope".
 "La position imprudente de la France... sur la question du Tibet n'a pas seulement ébranlé les relations franco-chinoises, mais a également entravé le processus de dialogue, d'échange et de coopération entre la Chine et l'UE", a ajouté Chine nouvelle, alors que la France préside actuellement l'Union européenne. 
 "Le gouvernement et le peuple chinois ... s'opposent fermement à tout contact d'un dirigeant étranger (avec le dalaï Lama) sous quelque forme que ce soit", poursuit-elle.
Menace de boycottage des produits français
 "La partie française, toutefois, sans tenir compte de la grave préoccupation de la Chine et de la situation générale des relations sino-françaises, a pris une initiative opportuniste, irréfléchie et à court terme pour traiter de la question du Tibet", ajoute Chine Nouvelle.
Le président Nicolas Sarkozy a profité d'un déplacement à Gdansk pour une cérémonie réunissant plusieurs Nobel de la Paix autour de Lech Walesa, ancien président polonais et dirigeant historique du syndicat Solidarnosc, pour rencontrer pour la première fois le chef spirituel tibétain, nobélisé en 1989.
L'entrevue qu'il a eue, en tête à tête, avec le dalaï lama, a duré environ une demi-heure et "s'est très bien passé", a-t-il ensuite confié à la presse.
 "Le dalaï lama m'a confirmé - ce que je savais d'ailleurs - qu'il ne demandait pas l'indépendance du Tibet, et je lui ai dit combien j'attachais de l'importance à la poursuite de (son) dialogue avec les autorités chinoises", a également déclaré Nicolas Sarkozy.
L'imminence de la rencontre avait provoqué la colère des autorités chinoises, particulièrement sensibles à la question du Tibet et de son leader spirituel.
Pékin a menacé de boycotter les produits français en Chine, et à la veille de la rencontre de Gdansk, les appels au boycottage se sont multipliés sur la toile chinoise.
"C'était mon devoir de le faire"
Au printemps, lors de la sévère répression chinoise contre les manifestants tibétains, le président français s'était déclaré "choqué".
Plusieurs semaines de manifestations antifrançaises, notamment contre des magasins de grande distribution Carrefour en Chine, avaient éclaté après que des manifestants pro-tibétains eurent perturbé le passage de la flamme olympique à Paris.
Peu avant de voir le dalaï lama, le président français avait demandé que cette rencontre ne soit pas "dramatisée".
"Je suis libre en tant que président de la République française de mon agenda", avait déclaré le chef de l'Etat au cours d'une conférence de presse .
 "En tant que président du Conseil de l'Europe, je porte des valeurs, des convictions. C'était mon devoir de le faire, je le fais bien volontiers", avait-il ajouté, assumant pleinement ce rendez-vous.
 "Il faut voir ces choses tranquillement, sereinement. Le monde a besoin d'une Chine ouverte qui participe à la gouvernance mondiale. La Chine a besoin d'une Europe puissante (...) nous avons le devoir de travailler ensemble", avait-il souligné, coupant court à la polémique.
(avec AP) 
