Dalaï-lama : la Chine très remontée contre Sarkozy
Pékin a très mal vécu les trente minutes d'entretien, organisé samedi à Gdansk, entre Nicolas Sarkozy et le dalaï-lama.
Après vingt-quatre heures de silence, les autorités chinoises se sont déchaînées, hier soir, contre l'exécutif français et ont laissé plané la menace d'une nouvelle dégradation de la relation bilatérale.
Le courroux du gouvernement chinois était placé, hier soir, en « une » du site de l'agence de presse officielle chinoise « Xinhua », traditionnellement chargée de donner le ton aux principaux medias du pays.
La Chine « a émis une forte protestation au sujet de cette rencontre », a relayé la chaîne de télévision publique CCTV lors de son grand journal de 19 heures - l'équivalent du 20 heures en France.
Devant l'ambassadeur de France en Chine qu'il avait convoqué au ministère, He Yafei, le vice-ministre des Affaires étrangères, a expliqué que le geste du chef de l'Etat français avait « mis à mal les fondements des relations sino-françaises et sino-européennes ».
« Sarkozy n'a aucun égard envers la forte opposition de nombreux citoyens chinois », a ajouté le responsable, avant que l'un des porte-parole du gouvernement, Liu Jianchao, ne fustige, lui, dans un communiqué « le geste peu judicieux de la partie française » et « l'interférence scandaleuse dans les affaires internes de la Chine ».
Représailles économiques
Surprise par la virulence de ces commentaires, la communauté d'affaires française de Chine guette désormais les implications concrètes de cette brouille franco-chinoise.
« C'est maintenant que les choses sérieuses commencent », soufflait, ce week-end, un entrepreneur français de Pékin.
Après avoir annulé le 1er décembre un sommet Union Européenne-Chine, prévu à Lyon, puis, le lendemain, un sommet franco-chinois, au cours duquel plusieurs entreprises espéraient voir progresser des accords commerciaux, les autorités de Pékin ont menacé Paris de représailles économiques, sans toutefois évoquer de sanction précise.
Si aucun des grands contrats politiques signés fin 2007 entre les deux capitales (Airbus, Alstom, EDF, Areva, CMA-CGM...) ne sera remis en cause, les entreprises hexagonales redoutent les initiatives isolées de particuliers ou de collectivités locales cherchant à se mettre en valeur par des actions anti-françaises, qui flattent toujours une opinion publique très nationaliste.
Aucune manifestation contre les intérêts hexagonaux n'était toutefois signalée, hier, dans les grandes villes du pays.
Les multiples appels au boycott des marques françaises, mêlés sur les forums des grands portails Internet chinois à de violentes diatribes contre Nicolas Sarkozy, ne se sont traduits par aucune action sur le terrain.
Ce calme, qui tranche avec l'animosité politique, conforte la thèse de certains observateurs, qui estiment que la dégradation du climat économique en Chine pourrait inciter les autorités à désamorcer tout débordement éventuel dans les prochains jours.
Les entreprises françaises implantées en Chine emploient directement plus de 200.000 Chinois et font vivre, de leurs commandes, plusieurs centaines de milliers d'autres travailleurs du pays.
Toute dégradation de leur environnement des affaires pèserait directement sur le marché local de l'emploi, déjà malmené par la baisse de la demande en Occident.
« Il est de l'intérêt de tout le monde que la relation se poursuive, nonobstant ce que la Chine considère comme un petit incident », pointait, d'ailleurs, hier soir, Christine Lagarde, la ministre française de l'Economie.

 
