Nicolas Sarkozy justifie sa rencontre avec le dalaï lama
Nicolas Sarkozy et le dalai lama, le 6 décembre à Gdansk.
"Je dis aussi de la façon la plus sereine et la plus calme que le devoir d'un président français, c'est de rencontrer tous les prix Nobel de la paix qui souhaitent le rencontrer, quelles que soient leurs origines, quelles que soient leurs convictions, quelle que soit la cause qu'ils défendent", a déclaré le président lors d'une allocution à l'Elysée.
"Et la France serait infidèle à son histoire si la France ne faisait pas toujours une place spécifique à ceux et à celles qui ont obtenu cette distinction remarquable qui est le prix Nobel de la paix", a-t-il poursuivi dans ce discours prononcé à l'occasion du 60e anniversaire de la déclaration universelle des droits de l'Homme.
Malgré les avertissements répétés de la Chine, Nicolas Sarkozy, dont le pays assure la présidence de l'Union européenne, s'est entretenu avec le chef spirituel tibétain samedi à Gdansk, en marge d'une réunion de Prix Nobel de la paix dont le dalaï lama est le lauréat 1989.
Pékin a convoqué dimanche l'ambassadeur de France en Chine pour élever une "vive protestation" et plusieurs journaux chinois ont averti lundi la France qu'elle devrait s'attendre à des conséquences après cette rencontre."
Je pense profondément que la Chine est l'un des grands du monde et que toute la place dans la gouvernance mondiale doit être faite à la Chine", a répété lundi Nicolas Sarkozy.
