Pékin menace Paris de boycott
Les Chinois sont de nouveau en colère.
Raison de leur courroux : la rencontre, samedi en Pologne, entre le président français et le dalaï-lama, représentant spirituel et politique du peuple tibétain.
Comme lors des manifestations pro tibétaines qui avaient émaillé le passage de la flamme olympique à Paris, la menace brandie par Pékin est économique. 
Gestuelle classique du régime chinois, celle-ci sera-t-elle vraiment suivie d'effets ?
Au printemps dernier, malgré une campagne virulente, l'activité des entreprises françaises présentes en Chine ne semblait pas, au final, avoir été trop lourdement impactée.
Mais, cette fois, Pékin aura eu un geste fort.
En annulant le sommet Europe-Chine du 1er décembre, les Chinois ont du même coup remis sine die l'achat de vingt longs courriers Airbus A330.
Une mauvaise nouvelle pour l'avionneur européen, qui doit déjà faire face aux problèmes de financement de ses clients.
Le groupe affirme néanmoins ne pas craindre d'« annulation pure et simple ».
Une analyse partagée par le sinologue Jean-Philippe Béja, qui nous confiait-il y a quelques mois, « si les Chinois ont besoin d'Airbus, ils achèteront Airbus ». 
Pourquoi, alors, une telle réaction ?
Il semble que la diplomatie française de ces dernières années, extrêmement conciliante, autorise Pékin à surréagir.
L'erreur, aujourd'hui, consisterait à courber l'échine.
En revanche, si Paris tient bon, les relations franco-chinoises prendront un tour nouveau.
Sans doute à l'image de celles instaurées par Angela Merkel, la chancelière allemande, beaucoup plus fondées sur leurs intérêts communs. 
