L'ambassade de France à Pékin cible de cyberattaques
Le site Internet de l'ambassade de France à Pékin n'a pas résisté, mardi, aux attaques massives d'internautes chinois et se trouvait bloqué. Comme tous les sites officiels, il est régulièrement la cible de tentatives de pénétration ou de blocage mais la période de forte tension entre Paris et Pékin et l'ampleur du phénomène donnent du relief à l'affaire.
Qui est derrière cette cyberoffensive ?
Difficile à savoir.
Ces attaques nourries ne nécessitent pas forcément beaucoup d'internautes puisqu'elles utilisent des ordinateurs «zombies».
Les auteurs peuvent donc être quelques individus saluant à leur manière la rencontre entre Nicolas Sarkozy et le dalaï-lama, comme des cellules spécialisées et téléguidées par quelque autorité...
Plus largement, l'Internet chinois hébergeait encore mardi des commentaires antifrançais, mais sans s'embraser comme au printemps.
Beaucoup d'internautes font ainsi remarquer que la question du boycott des produits français ne se pose pas puisqu'ils n'ont pas les moyens de les acheter et que la crise économique est le seul vrai sujet qui doit mobiliser Pékin.
La virulence antifrançaise est donc pour l'heure plus le fait des autorités que de la population chinoise.
La Chine a encore exhorté mardi la France à prendre «ses responsabilités et des mesures concrètes» pour réparer les liens distendus entre les deux pays.
