Un long week-end de mésentente avec Pékin
UE-Chine.
La tournée en Europe du dalaï-lama relance les tensions.
La France est particulièrement ciblée. Nicolas Sarkozy doit rencontrer le chef spirituel tibétain à Gdansk.
Un long week-end de mésentente.
La tournée du dalaï-lama en Europe en cette fin de semaine a ravivé les tensions entre Pékin et l’Union européenne, ciblant tout particulièrement la France qui achève sa présidence en exercice de l’UE dans un climat fort mouvementé avec la Chine.
Le sommet sino-européen prévu lundi dernier à Lyon a été
reporté sine die par le gouvernement chinois pour protester contre une rencontre, prévue samedi à Gdansk, entre le dalaï-lama et Nicolas Sarkozy en marge d’une réunion des prix Nobel de la paix organisée en Pologne par Lech Walesa.
Les choses auraient pu en rester là, Paris essayant de minimiser le coup dur de Lyon bien que l’annulation de la conférence ait fondamentalement paralysé la coopération avec le bloc européen.
Jusqu’à 200 cadres d’entreprises chinoises devaient rencontrer des homologues européens en marge du sommet, alors que les pays membres de l’UE espéraient pouvoir progresser sur des dossiers allant du réchauffement climatique à la sûreté industrielle.
Hier matin, c’est de nouveau l’Élysée qui était pointé du doigt par la direction chinoise, alors que le dalaï-lama était reçu en séance solennelle au Parlement européen.
Elle a averti
la France que les relations commerciales bilatérales pourraient être affectées par l’entrevue de Gdansk.
« Nous attachons une grande importance à notre partenariat stratégique avec la France aussi bien qu’avec nos liens commerciaux, ces deux points sont liés, a déclaré Pékin. C’est seulement s’il y a de bonnes relations bilatérales que nous pouvons créer une bonne atmosphère pour ces relations. »
De son côté, à la tribune du Parlement, le chef spirituel tibétain soufflait le chaud et le froid.
Tantôt invitant l’Europe à développer un dialogue franc avec la Chine, basé sur la confiance et sur l’esprit critique, il déclarait : « Il ne s’agit pas d’être contre la Chine, contre les Chinois ou contre le gouvernement chinois. (Mais) si vous êtes des amis proches, il faut être clairs sur les erreurs et les fautes de vos amis. »
Et d’ajouter : « Tout Tibétain veut la modernisation du Tibet. C’est dans notre propre intérêt de demeurer lié avec la Chine. Je veux être très clair : notre mouvement n’est pas un mouvement séparatiste. »
Or, quelques heures plus tôt, lors d’une conférence de presse, le ton était nettement moins conciliant.
Il mettait en garde l’Europe contre une trop grande complaisance envers la Chine, à l’instar de la relation entretenue avec l’Allemagne hitlérienne des années 1930, et conseillait aux Vingt-Sept de ne pas s’alarmer de ses mouvements d’humeur.
« Les Chinois ont eu d’emblée une réaction dure, mais cela se tassera, a confié le leader tibétain. Ainsi en est-il de ma tournée (…) : au début il y a eu une certaine forme de menace, mais qui n’est finalement pas suivie de beaucoup d’effet. »
Autant agiter un chiffon rouge devant un taureau et provoquer une nouvelle menace de Pékin.
La Chine mise le rapport de force avec Paris après les tergiversations de Nicolas Sarkozy pour définir le suivi de la politique chinoise de la France.
En un peu plus d’un an, l’Élysée a surtout joué les girouettes, sans véritablement entamer un dialogue de confiance qui aurait certainement été plus profitable à la recherche d’une solution de la question tibétaine.
