Comme prévu, la Chine est très fâchée contre la France
Sans surprise, puisqu'elle avait multiplié les avertissements, la Chine a exprimé sa colère ce dimanche après la rencontre entre le président Sarkozy et le dalaï lama, en convoquant l’ambassadeur de France pour lui faire part de sa "vive protestation".
La chaîne de télévision CCTV a fait état de la convocation de M. Hervé Ladsous auquel il a été expliqué que l’entretien la veille à Gdansk, en Pologne, avait "mis à mal" les relations sino-françaises et sino-européennes, alors que Nicolas Sarkozy est aussi président de l’Union européenne (UE).
"Le vice-ministre des Affaires étrangères He Yafei a émis une vive protestation", estimant que la rencontre de Gdanks avait "mis à mal les fondements des relations sino-françaises et sino-européennes", selon CCTV.
Dans une déclaration séparée, plus virulente, le ministère chinois des Affaires étrangères a jugé que l’entretien de M. Sarkozy et du dalaï lama avait "fait beaucoup de mal aux relations bilatérales sino-françaises".
"Ingérence grossière dans les affaires intérieures de la Chine"
"En dépit de la forte opposition des masses en Chine et des mises en garde fermes du gouvernement chinois", M. Sarkozy, "dans ses doubles fonctions à la présidence de la France et de l’UE", a "persisté" et rencontré le dalaï lama, "un réfugié politique qui mène depuis longtemps des activités séparatistes", dit le ministère.
"Cette action erronée constitue une ingérence grossière dans les affaires intérieures de la Chine et heurte les sentiments du peuple chinois. Le gouvernement chinois exprime son opposition résolue et son vif mécontentement", poursuit le ministère.
Le communiqué officiel se termine toutefois sur une note plus conciliante, puisqu’il appelle la France à "corriger ses erreurs afin de permettre aux relations sino-françaises de maintenir un développement sain et stable".
Le dalaï lama félicite Sarkozy
La Chine avait multiplié les avertissements avant la rencontre prévue en Pologne en marge d’une réunion de prix Nobel de la paix, notamment sur son possible impact sur les relations commerciales franco-chinoises.
A ce propos, la ministre française de l’Economie Christine Lagarde a jugé dimanche qu’il était "de l’intérêt de tout le monde que la relation se poursuive" entre Pékin et Paris, en soulignant l’importance des relations commerciales bilatérales.
Pour sa part, le dalaï lama a félicité M. Sarkozy pour sa position.
"Les bonnes relations, les relations amicales avec la Chine sont très, très importantes. Mais cela ne veut pas dire que l’on peut oublier les principes", a-t-il déclaré.
Le régime communiste chinois, qui exerce une surveillance de tous les instants sur l’internet, a laissé les internautes exprimer librement leur ressentiment antifrançais.
L’un d’eux a qualifié M. Sarkozy de "criminel de la France" et l’un des grands "idiots de l’Histoire".
A Pékin, les hypermarchés de la chaîne Carrefour --cible toute désignée de la vindicte populaire en cas de tensions avec Paris-- étaient bondés comme tous les dimanches.
Relations franco-chinoises mouvementées
Toute rencontre entre des dirigeants étrangers et le chef spirituel tibétain déclenche les protestations de la Chine.
Mais cette fois-ci, Pékin est allé plus loin en annulant le sommet UE/Chine prévu à Lyon (France) le 1er décembre, un geste inédit et diplomatiquement violent.
Les récents entretiens du dalaï lama avec le président américain George W. Bush, la chancelière allemande Angela Merkel ou le Premier ministre britannique Gordon Brown, sans faire plaisir à Pékin, n’avaient pas déclenché de telles foudres.
Les relations franco-chinoises qui venaient à peine de retrouver un cours plus serein, ont connu une année mouvementée en raison, déjà, du Tibet.
En mars, lors de la répression des manifestations de Tibétains, M. Sarkozy avait fortement déplu à la Chine en liant sa participation à la cérémonie d’ouverture des jeux Olympiques à une reprise du dialogue entre Pékin er les Tibétains.
Plusieurs semaines de manifestations antifrançaises, en particulier contre des hypermarchés Carrefour, avaient éclaté en avril après que des manifestants pro-tibétains eurent perturbé le passage de la flamme olympique à Paris.