Fichier Edvige : Fillon recadre Morin
François Fillon a rappelé à l'ordre Hervé Morin après ses critiques du fichier policier et dénonce «l'hypocrisie» de ceux qui critiquent cette collecte d'informations.
Le Medef et la CFDT se disent «inquiets».
Rassurer les esprits. François Fillon a dû réagir lundi pour tempérer les propos de son ministre de la Défense sur le fichier Edvige.
Dans le weekend, Hervé Morin avait publiquement mis en cause la constitution de cette base de données, parlant de «curieux mélange des genres». 
«Est-il utile pour assurer la sécurité de nos compatriotes, de centraliser des informations relatives aux personnes physiques ayant seulement sollicité un mandat politique ou syndical? Est-il utile que l'on y intègre des éléments (comme) les coordonnées téléphoniques, les orientations, sans savoir exactement de quoi il s'agit, des informations d'ordre fiscal ou patrimonial?», s'interrogeait le ministre de la Défense.
Une réaction qui succédait à un mois de polémique croissante sur ce nouveau fichier.
«Hypocrites»
Lundi midi, le premier ministre a donc dû intervenir, expliquant qu'il avait eu «l'occasion de dire» à son ministre qu'il «n'était pas nécessaire de créer des suspicions» sur Edvige.
Mais François Fillon ne s'est pas contenté de ce recadrage et s'en est également pris à une gauche dont il dénonce «l'hypocrisie». 
«Beaucoup de ceux qui aujourd'hui s'étonnent sont en réalité des hypocrites, puisqu'ils ont gouverné à une époque où ces fichiers existaient et étaient moins contrôlés qu'aujourd'hui», a lancé le premier ministre.
La plupart des données indexées par Edvige étaient en effet traditionnellement recueillies par les Renseignements généraux, et ce depuis une loi de 1991. 
François Fillon appelle donc au calme dans cette affaire.
«Je suis extrêmement respectueux des libertés publiques et des droits individuels. Dans cette affaire, en tant que chef du gouvernement, j'agis sous le contrôle du juge», explique-t-il, assurant que «ces fichiers existent depuis toujours» et que la mise en place d'Edvige a fait l'objet de débats à la Cnil et au Conseil d'Etat. 
Et le premier ministre de conclure par une pique à l'adresse de Laurence Parisot, qui a fait part lundi matin sur RTL de son «inquiétude» et demandé des «explications» au gouvernement : «Mme Parisot sera certainement rassurée par les propos que je viens de tenir, et en particulier par le fait que ces fichiers sont sous le contrôle des juges». 
«Pas question de ficher les homosexuels»
Outre Laurence Parisot, le patron de la CFDT, François Chérèque, avait également protesté lundi contre Edvige, estimant que ce fichier «ne devrait pas exister».
«je ne vois pas l'utilité d'un fichier où on indique les organisations syndicales, les orientations sexuelles, les maladies, etc», a lancé le responsable syndical sur Europe 1, en demandant que «ces références syndicales, sexuelles ou autres, ne soient pas dans le fichier et qu'on revoie le problème». 
Lundi après-midi, le ministère de l'Intérieur assure, par la voix de son porte-parole, Gérard Gachet, qu'il «n'a jamais été question et il ne sera jamais question que ce soit dans le fichier des RG ou dans Edvige d'écrire sur une fiche que quelqu'un est homosexuel ou que quelqu'un est malade du sida ou souffre de telle ou telle maladie».
En revanche, précise-t-il, «nous pouvons être amenés à écrire dans la notice biographique de quelqu'un qu'il est président d'une association de lutte contre l'homophobie ou président d'une association des victimes de l'amiante». 
