Le fichier Edvige continue de faire des vagues, jusqu'au gouvernement
Le fichier de renseignements Edvige continue de faire des vagues dans les milieux associatifs, syndicaux et politiques, jusqu'au gouvernement où le ministre de la Défense, Hervé Morin, se "pose un certain nombre de questions".
Edvige, qui fait l'objet de nombreux recours en Conseil d'Etat, permet notamment la collecte d'informations sur des mineurs âgés d'au moins 13 ans et "susceptibles" d'infractions, ainsi que sur les responsables politiques et syndicaux, suscitant de vives critiques. 
Dernière sortie, et jusqu'à présent la plus surprenante, le ministre de la Défense et président du Nouveau Centre (NC, partenaire de l'UMP), Hervé Morin, s'est interrogé publiquement samedi sur certains contenus du fichier, y voyant "un curieux mélange des genres".
"Est-il utile pour assurer la sécurité de nos compatriotes, de centraliser des informations relatives aux personnes physiques ayant seulement sollicité un mandat politique ou syndical? Est-il utile que (...) l'on y intègre des éléments (comme) les coordonnées téléphoniques, les orientations, sans savoir exactement de quoi il s'agit, des informations d'ordre fiscal ou patrimonial?", a questionné M. Morin.
Le ministre a été ironiquement renvoyé dans les cordes dimanche par sa collègue de l'Intérieur, Michèle Alliot-Marie: "je suis ravie que M. Morin se pose des questions. La question que moi je me pose, c'est comment il se fait que depuis le 1er juillet, il n'ait pas réussi à trouver mon numéro de téléphone pour me demander ce qu'il en était? Je l'aurais rassuré".
Jusqu'à présent, les critiques contre le fichier Exploitation documentaire et valorisation de l'information générale (Edvige) venaient quasi-exclusivement des milieux associatifs, syndicaux, de la gauche et du MoDem, qui ont déposé de nombreux recours devant le Conseil d'Etat, lequel devrait rendre sa décision fin décembre.
François Bayrou, lui-même auteur d'un des recours, en a appelé à un "mouvement de refus républicain" contre Edvige, jugeant "outrageant" de pouvoir enregistrer des données telles que "l'orientation sexuelle ou la santé".
Dimanche, dans Le Parisien, la socialiste Martine Aubry affirmait de son côté "deviner déjà les dérives" du fichier, s'interrogeant notamment sur les consultations possibles avant les embauches dans la fonction publique.
Face à ces critiques, l'UMP a développé une réponse sur deux thèmes.
Frédéric Lefebvre, un des porte-parole du parti présidentiel, souligne tout d'abord régulièrement qu'Edvige n'est que "l'adaptation d'un fichier créé en 1991 par les socialistes eux-mêmes", dont les conditions d'accès sont "renforcées, et ce, à la demande de la Cnil" (Commission nationale de l'informatique et des libertés).
Dans un avis en juin, la Cnil avait estimé que "le traitement de telles données appelle l'adoption de garanties renforcées" et devait "être encadré (...) de façon à lui conserver un caractère exceptionnel et une durée de conservation spécifique".
Dans un deuxième temps, le responsable de l'UMP "assume une nouveauté", la possibilité d'enregistrer dans le fichier "les mineurs âgés entre 13 et 18 ans, ayant menacé l'ordre public, et ce pour faire face aux nouvelles formes de délinquance, et notamment la délinquance en bande".
Une manière de replacer le débat sur le terrain de la sécurité, un des thèmes fétiches du président Nicolas Sarkozy.
