Edvige inquiète les associations chrétiennes et les responsables religieux
La création du fichier Edvige suscite des critiques et une importante mobilisation, notamment des chrétiens
A la Conférence des évêques de France, Mgr Jean-Charles Descubes, archevêque de Rouen et président du Conseil pour les questions familiales et sociales, ne remet pas en cause la collecte de renseignements par l'État, mais déclare "avoir très peur que l'informatisation des renseignements sous forme de données brutes soit utilisée sans avoir conscience qu'il s'agit de personnes concrètes et complexes".
 Tout particulièrement en ce qui concerne les jeunes, Mgr Descubes craint "qu'on les enferme dans leurs actes, en les réduisant à ce qu'ils font".
En accord avec la Cnil, l'archevêque de Rouen juge "extrêmement dangereux que l'on n'ait pas précisé de manière très concrète la mise à jour et l'apurement du fichier". 
"Le décret légalise une mise à plat de l'intimité des gens", observe quant à lui le P. Jacques Turck, directeur du Service national pour les questions familiales et sociales, qui s'interroge : "Comment se donner les critères d'évaluation entre ce qui est important pour la sûreté de l'État et ce qui sera utilisé pour défendre ou pour mettre de côté un lobby?"
En tout état de cause, "la justice ne peut se baser sur un voyeurisme secret, ni sur le soupçon", insiste-t-il.
"Position de principe et question éthique"
Certaines associations chrétiennes ont déjà pris position contre le fichier Edvige.
Le Secours catholique a été parmi les premières organisations à signer le texte d'opposition.
"Au lieu de ficher des personnes ayant déjà commis des actes troublant l'ordre public, explique François Soulage, président du Secours catholique, Edvige prévoit de ficher des personnes pouvant potentiellement commettre de tels actes. C'est une vraie atteinte aux droits de l'homme, et c'est extrêmement risqué car on entre dans le domaine subjectif. Par ailleurs, l'extension du contenu des fiches et des personnes concernées est inquiétante".
L'association envisage de publier prochainement, avec les évêques, une déclaration critique au sujet de ce fichier.
Autres signataires de la pétition "Non à Edvige", l'association David et Jonathan (Mouvement chrétien d'homosexuels), les Éclaireurs et éclaireuses unionistes de France, mais aussi la Cimade.
Pour ce service oecuménique d'entraide, il s'agit d'abord d'une "position de principe et d'une question éthique". 
Opposée au fichage systématique et généralisé, elle a déjà combattu - avec succès - la mise en place du fichier Éloi, conçu pour faciliter l'expulsion d'étrangers sans papiers en rassemblant des données sur ces personnes, mais aussi sur celles qui leur rendent visite dans un centre de rétention administrative ou qui les hébergent en cas d'assignation à résidence. 
Crainte d'"atteinte au principe de non-discrimination"
Elle craint aujourd'hui que le fichier Edvige porte atteinte aux droits des personnes qui s'engagent à la Cimade.
"Sans mener forcément jusqu'à ses poursuites judiciaires, ce fichier risque par exemple de nuire à leur parcours professionnel", explique Jérôme Martinez, responsable de la Cimade Île-de-France.
Pour l'Acat (Action des chrétiens pour l'abolition de la torture), qui s'apprête aussi à signer la pétition demandant l'abandon d'Edvige, l'analyse est la même: l'association entend protéger ses membres et exercer " son devoir de vigilance à l'égard de tout ce qui peut porter atteinte aux droits de l'homme et libertés individuelles dans notre pays ". 
Anne-Cécile Antoni, présidente de l'Acat, craint que la collecte de données à caractère privé ne porte atteinte "au principe de non-discrimination inscrit dans les textes européens par lesquels la France est liée."
"L'intensification du fichage à un moment où l'engagement associatif et le don de soi sont en régression n'est pas un encouragement vis-à-vis de tous ceux qui veulent s'engager dans une aventure collective", regrette-t-elle par ailleurs.
"Dérive extrêmement préoccupante"
"J'ai envie de dire que l'on frise l'intolérable", réagit, à titre personnel, le pasteur Jean-Pierre Rive, président de la commission Église et société de la Fédération protestante de France (FPF), qui doit prochainement aborder la question du fichier.
"On est dans une situation où la surveillance devient la norme. Il y a une dérive extrêmement préoccupante, ajoute-t-il. Si les choses continuent ainsi, nous devrons continuer à dire notre inquiétude dans des termes de plus en plus fermes et même encourager à une résistance."
Richard Prasquier, président du Conseil représentatif des institutions juives de France (Crif), reconnaît de son côté que la possibilité de ficher les personnes selon leur religion le "tourmente", d'autant que, par tradition, la France est un pays où il n'est pas d'usage de classifier les personnes selon ce critère. 
Il souhaite, comme Mohammed Moussaoui, président du Conseil français du culte musulman (CFCM), que les conditions d'accès aux données du fichier soient très rigoureusement contrôlées.
"Nous devons cependant attendre l'avis du Conseil d'État", ajoute ce dernier. 
