Fichier Edvige : Fillon demande un nouveau décret
Opération déminage des sujets qui fâchent avant le discours économique de Nicolas Sarkozy prévu jeudi 25 septembre à Toulon.
Après l'extension du bonus-malus (lire page 9) et le RSA (le gouvernement a accepté le plafonnement des niches fiscales), François Fillon a donné un signe à sa turbulente majorité hier en demandant officiellement à Michèle Alliot-Marie un nouveau décret sur le fichier Edvige.
Le Premier ministre a souhaité que ce nouveau décret « ne prévoie plus la possibilité de centraliser et d'analyser des informations relatives à des personnes exerçant un mandat ou jouant un rôle institutionnel, économique, social ou religieux significatif ».
Par ailleurs, le décret « devra prévoir explicitement qu'aucune donnée touchant à l'orientation sexuelle ou à la santé des personnes intéressées ne peut être collectée, même à titre exceptionnel ».
Concernant les mineurs, « la possibilité de collecter des informations susceptibles de porter atteinte à la sécurité publique sera maintenue » mais ces mineurs « bénéficieront d'un «droit à l'oubli» », autre revendication des anti-Edvige.
« Les informations les concernant seront effacées à leur majorité sauf si un élément nouveau justifiant leur inscription au fichier est intervenu », a précisé Matignon.
Le Premier ministre a par ailleurs demandé à la ministre de l'Intérieur de saisir la Commission nationale de l'informatique et des libertés (CNIL) « dès demain » (c'est-à-dire aujourd'hui) sur ce nouveau décret qui remplace celui très polémique du 27 juin 2008.
La concertation lancée par Michèle Alliot-Marie depuis le début de la semaine, après le rappel à l'ordre de Nicolas Sarkozy, n'a donc manifestement pas été jugée suffisante.
Mercredi soir, les parlementaires de l'UMP l'avaient enjoint, sous la forme de neuf recommandations de la commission des Lois, de modifier en profondeur le décret instituant Edvige.
François Fillon s'est montré hier encore plus explicite.
 
