Grand toilettage pour Edvige
Nicolas Sarkozy voulait une solution rapide.
En quelques jours, François Fillon et Michèle Alliot-Marie ont donc modifié dans les grandes largeurs le décret instituant le fichier de police Edvige.
Exit le recensement des personnalités politiques, syndicales et religieuses.
Idem pour les orientations sexuelles et l'état de santé.
Pourtant les associations ne crient pas encore victoire.
Michèle Alliot-Marie a dû céder, le fichier de police Edvige va être profondément modifié.
(Maxppp)
La polémique aura eu raison du fichier Edvige première version.
Maintenant, place à un nouveau texte, profondément modifié et expurgé des dispositions les plus critiquées.
Face aux protestations de tous bords qui avaient explosé ces derniers jours contre ce nouvel outil offert aux services de renseignement, Nicolas Sarkozy avait exigé le 11 septembre dernier une solution " dans les tous prochains jours".
François Fillon et Michèle Alliot-Marie, jusque là inflexibles, ont obtempéré.
Une semaine plus tard, le fichier Edvige a été profondément remanié.
L'ancien texte était "trop flou et était trop général ", a concédé MAM au cours de son audition jeudi devant la commission des Lois de l'Assemblée nationale.
"Le travail que nous avons fait, c'est un travail qui nous permet de préciser les choses, de les inscrire dans un texte de façon à ce que ces inquiétudes disparaissent, que les gens n'aient pas le sentiment que l'on peut ficher la France entière. C'est complètement faux!", a souligné la ministre, encore étonnée du "cyclone médiatique" déclenché par Edvige.
Les orientations sexuelles, MAM "n'en a rien à faire"
Le nouveau texte renonce tout simplement à recenser les informations relatives aux personnalités "exerçant un mandat ou jouant un rôle institutionnel, économique, social ou religieux significatif ", ce qui était prévu par le décret du 1er juillet.
Désormais, des "répertoires administratifs" recensant ces personnalités pourront être tenus à des fins pratiques dans les préfectures de région, avec les seules mentions des identités, des fonctions et les coordonnées personnelles, a précisé Michèle Alliot-Marie.
"Le décret devra prévoir explicitement qu'aucune donnée touchant à l'orientation sexuelle ou à la santé des personnes intéressées ne peut être collectée, même à titre exceptionnel", ajoute Matignon dans un communiqué. 
MAM a même précisé que ces données personnelles, "on n'en a rien à faire".
Par contre, elle s'intéresse de très près au sort des mineurs de plus de 13 ans.
La possibilité de ficher à partir de 13 ans les mineurs susceptibles de "porter atteinte à la sécurité publique" est maintenue, mais avec une possibilité de radiation du fichier à leur majorité si aucun élément nouveau ne survient.
Un "droit à l'oubli" déjà proposé par la ministre la semaine dernière.
Les associations ne désarment pas encore
La formulation semble par ailleurs plus restrictive que celle du décret de juillet qui parlait de personnes susceptibles de porter atteinte " à l'ordre public".
Dans sa nouvelle définition, le fichier pourra recenser "des personnes dont l'activité individuelle ou collective indique qu'elles peuvent porter atteinte à la sécurité publique ainsi que les personnes entretenant ou ayant entretenu des relations non fortuites avec elles".
Le nouveau décret devrait être transmis à la Commission nationale de l'informatique et des libertés (Cnil) puis il sera rapidement adopté.
Avec ces nouvelles précisions, le décret, qui ne sera donc jamais soumis à un vote devant le Parlement et passera donc encore une fois par la voie règlementaire, MAM et François Fillon espèrent faire taire la polémique et enfin passer à autre chose.
Pour l'instant, les associations sont satisfaites.
Beaucoup saluent ce net recul, mais les dispositions sur les mineurs en choquent toujours certains et personne ne crie vraiment victoire.
Le collectif "Non à Edvige", qui a mené la fronde, se réunira le 25 septembre pour discuter de la nouvelle version du fichier.
Mais la journée d'action du 16 octobre, jour de la sainte-Edwige, est toujours maintenue. 
