Le CIO en guerre contre le piratage vidéo des JO
Le Comité international olympique (CIO) se met à l'Internet.
Celui-ci s'est offusqué que les images des Jeux olympiques, diffusées sur toutes les télévisions du monde, soient désormais disponibles en ligne.
Plusieurs sites de partage de vidéos, tels que YouTube ou Dailymotion, peinent à supprimer les images aussi rapidement qu'elles sont mises en ligne par les utilisateurs.
Mais c'est avant tout les sites de peer-to-peer qui agacent le Comité. 
Contacté par lepoint.fr, le CIO explique sa position intransigeante en rappelant que l'intégralité des images est disponible gratuitement, en bonne qualité et pour tous les internautes.
Pour cela, il suffit de passer par les partenaires exclusifs de l'organisation, dans chaque région.
Dans l'Hexagone, c'est France Télévisions qui détient le sésame, mais les vidéos proposées sur le site dédié aux JO semblent bien peu nombreuses au regard de ce qui est disponible grâce au piratage.
De plus, ces vidéos sont polluées par de la publicité. 
Quoi qu'il en soit, le CIO est coincé : il doit honorer ses engagements et protéger les droits des images qu'il a vendues à ses partenaires de diffusion.
Dans un document (p. 40) publié sur son site Web, le Comité explique ainsi sa ligne de conduite : l'Internet doit être "surveillé", alors que "le marquage des images permet de prévenir l'utilisation frauduleuse des vidéos et de remonter efficacement à la source d'éventuels abus". 
Un défi pour le CIO 
En ligne de mire du CIO, le site suédois The Pirate Bay , fier représentant du réseau BitTorrent ( voir notre article ), un système de partage de fichiers peer-to-peer, décentralisé et impalpable.
D'après le blog de l'un des fondateurs du "site au bateau pirate", Peter Sunde, le CIO a exigé du gouvernement suédois sa collaboration afin de faire cesser la diffusion illégale des vidéos des Jeux olympiques.
Joint par Lepoint.fr, le CIO a confirmé cette information, précisant que de nombreuses actions similaires ont été engagées dans le monde. 
Intégralement publiée par le cofondateur de The Pirate Bay, la lettre du CIO ( page 1 , page 2 ) à la ministre suédoise de la Justice est pour le moins directe : le CIO souhaite "soulever un cas sérieux de piratage" et "demande l'assistance" du gouvernement suédois.
Ce dernier, déjà familier des aventures du site Web controversé, ne sait plus que faire pour fermer ce portail décidément très gênant. 
Le CIO pourrait bien perdre définitivement l'affection des internautes.
Après avoir laissé les autorités chinoises censurer l'Internet olympique et donc s'attaquer aux valeurs du réseau mondial, le CIO essaie aujourd'hui de l'apprivoiser.
Va-t-il réussir là où l'industrie de la musique et l'industrie du film ont échoué ?
Le chemin promet d'être long, avant d'imposer la consultation centralisée de vidéos polluées par la publicité.
