A Pékin, la fête entre quatre murs
L'organisation parfaite de ces JO est proportionnelle aux mesures de sécurité exceptionnelles déployées par les autorités chinoises.
Dans un Pékin vidé de ses habitants, les lieux de festivités restent rares.
Et encore, tout a été prévu pour que les "accrédités" sortent dans les bars et les discothèques de Sanlitun, le quartier occidental de la capitale.
Probablement pour mieux contrôler ce petit monde...
Ceux qui ont vécu les nuits endiablées des Jeux olympiques de Sydney et d'Athènes peuvent se permettre de comparer.
Et à ce petit jeu, la Chine termine bonne dernière du classement de la fête.
Le soir, après les compétitions, toute la zone olympique est bouclée par les force de l'ordre.
Aucun concert géant, pas de spectacles de rue, aucun rassemblement populaire... les nuits ne sont guère festives à Pékin.
La capitale chinoise se veut chaste, du moins pour les étrangers. 
"C'est difficile de sortir dans des lieux branchés 100% chinois, explique Erwan Péron, un rameur de l'équipe de France qui en a fini avec la compétition.Il y a la barrière de la langue et surtout l'immensité de la ville. Nous demandons conseils aux volontaires qui nous donnent tous les mêmes adresses, ces mêmes adresses que l'on retrouve dans les guides officiels des organisateurs."
Une fois le sport terminé, les sportifs redeviennent des humains. Après l'effort, ils cherchent le réconfort.
Ou plus, si affinités.
Résultat: quasiment tous les membres de la caravane olympique se retrouvent le soir à Sanlitun, le quartier des ambassades où sont concentrées les boîtes de nuit et les bars occidentalisés.
Il y a là le Blu-Bar, le Club 88 et surtout le China Doll, une boîte de nuit créée très récemment devenue en quelques jours le lieu incontournable des athlètes en chasse.
On y croise des nageurs, des rameurs et toute une faune d'expatriés.
Au tout début des JO, l'entrée au China Doll était gratuite.
Désormais, il faut compter 100 yuans (environ 10 euros) pour y accéder.
Au fil des jours, les queues s'allongent et aucun passe-droit ne fonctionne pour griller la file, sauf pour les médaillés olympiques.
Un petit panneau à l'entrée de la boîte précise: "Free entrance for medal winners"... 
En dehors des lieux de perdition de Sanlitun, certains poussent les portes des bars de nuit qui bordent le lac Houhai tandis que d'autres préfèrent les pistes de danse du Suzy Wong, une boîte chic de Pékin, plantée aux abords du Chaoyang Park.
Peu de Chinois ici, où les tongs et les bermudas sont interdits.
Là encore, les vigiles sont intraitables.
Le soir de leur victoire, les épéistes français avaient voulu décompresser au Suzy Wong, mais certains d'entre eux étaient en bermudas. Champions olympiques ou non, ils furent gentiment refoulés!
En dehors des lieux de perdition de Sanlitun, certains poussent les portes des bars de nuit qui bordent le lac Houhai tandis que d'autres préfèrent les pistes de danse du Suzy Wong, une boîte chic de Pékin, plantée aux abords du Chaoyang Park.
Peu de Chinois ici, où les tongs et les bermudas sont interdits.
Là encore, les vigiles sont intraitables.
Le soir de leur victoire, les épéistes français avaient voulu décompresser au Suzy Wong, mais certains d'entre eux étaient en bermudas. Champions olympiques ou non, ils furent gentiment refoulés!

