Pékin a relevé son défi olympique
Derrière les victoires sportives, la Chine aura su maîtriser « ses » Jeux, au prix de lourds sacrifices
«Un seul monde, un seul rêve ! », clamait le slogan olympique pékinois.
Le rêve des officiels communistes chinois s’est réalisé : « leurs » Jeux se sont déroulés, de leur point de vue, sans drame majeur et ils vont pouvoir enfin respirer !
Les objectifs publiquement annoncés ont été atteints : la Chine a battu les États-Unis en nombre de médailles d’or obtenues et se retrouve ainsi à la première place des nations sportives dans le monde. 
Sur le plan logistique, sportifs, journalistes, entraîneurs et touristes parlent d’une « organisation sans faille », de conditions de séjour et de transport idéales, d’un accueil chaleureux et d’une disponibilité permanente de la part des bénévoles chinois sur le terrain.
La crainte d’une pollution lourde néfaste aux athlètes a été dissipée et les Pékinois eux-mêmes n’auront jamais vu autant de ciel bleu sur leur capitale. 
Sécurité
Enfin, en ce qui concerne la sécurité, cauchemar des autorités chinoises, le verrou fixé aux portes de la cité impériale aura été d’une redoutable efficacité…
Quitte à perdre un peu de spontanéité dans les rues de la ville durant les quinze jours de compétition !
La maîtrise de tous ces facteurs aura imposé une myriade de restrictions et de contraintes aux Pékinois et plus largement aux Chinois de tout le pays.
Si chaque événement international dans une capitale nécessite des mesures de sécurité très strictes, indispensables en cette ère de terrorisme menaçant, il faut bien dire que les Chinois ont fait les choses à la mesure de leur pays : plus de 150 000 membres des forces de l’ordre déployés dans et autour de la capitale auront assuré un contrôle de tous les instants, sans parler des centaines de caméras de vidéosurveillance truffant les grandes artères et les points sensibles de cette mégapole de plus de 15 millions d’habitants.
Cela n’aura pourtant pas empêché plusieurs militants des droits de l’homme ou de la cause tibétaine d’organiser quelques brefs coups d’éclat près du site olympique, avant qu’ils ne soient arrêtés, parfois brutalement, et expulsés vers leurs pays d’origine.
Six Américains auront été condamnés à dix jours de détention administrative pour « trouble à l’ordre public ». 
Brutalités policières
Ce qui a conduit plusieurs organisations de défense des droits de l’homme à dénoncer ces Jeux olympiques qui n’auront pas servi à améliorer la situation des libertés en Chine.
La paranoïa sécuritaire aura également largement dépassé les frontières de la capitale, puisque les régions autonomes du Tibet et du Xinjiang (musulman) seront restées sous contrôle militaire total, là encore avec des manifestations au Tibet ou plusieurs attentats meurtriers au Xinjiang.
Dans ces régions éloignées, plusieurs journalistes étrangers auront été victimes de brutalités de la part de la police, alors que leurs papiers et autorisations étaient en règle.
Reste qu’au-delà de ces dérapages, la Chine aura mené une véritable entreprise de communication et présenté au monde une image que beaucoup ne soupçonnaient pas.
À travers les centaines et même milliers de reportages (presse, radio, télévision) envoyés par les journalistes du monde entier avant et pendant les Jeux olympiques, le monde aura découvert une autre Chine, dépassant les caricatures et lieux communs souvent véhiculés.
Ainsi les téléspectateurs, auditeurs et lecteurs auront-ils senti que « les Chinois » n’étaient pas « inaccessibles », « froids » ou « distants ».
Ils auront même découvert qu’ils pouvaient parler des langues étrangères, s’exprimer sur des sujets sensibles, rire, accueillir avec générosité et se faire comprendre.
Les JO auront sans aucun doute contribué à rendre ce « peuple du milliard » plus proche de nous.
Et ce n’est pas la moindre des victoires de ces Jeux.
        