Le pouvoir chinois a gagné son pari olympique  
Toute la planète s'est pressée à Pékin pour louer la qualité de l'organisation des Jeux.
LE PARI olympique de la Chine est, à l'évidence, plutôt gagné.
Elle a réussi sa ruée vers l'or des podiums et remporté une autre médaille, celle de l'organisation.
Le but ultime, que ces Jeux constituent le point d'orgue d'une « émergence pacifique » engagée depuis trois décennies sur la scène mondiale, est atteint.
Symboliquement, nulle autre manifestation plus que celle réunissant des milliers d'athlètes ne pouvait achever d'effacer cette image d'« homme malade de l'Asie » qui colla longtemps à la Chine communiste.
Au printemps, nombre d'observateurs se demandaient pourtant si les dirigeants communistes ne se mordraient pas les doigts de s'être lancés dans l'aventure.
L'affaire, à l'époque, était mal engagée, avec le parcours convulsif de la flamme olympique.
Puis, il y a eu le tremblement de terre du Sichuan, où l'ampleur de la tragédie comme la réactivité opérationnelle et médiatique de Pékin ont naturellement éteint le lourd bruit de fond des critiques.
Mais le régime chinois avait un autre atout dans sa manche : « l'effet de souffle » que feraient les sites olympiques et les moyens humains massifs de l'organisation sur tous les acteurs des JO. Et cela a fonctionné.
Il est spectaculaire d'observer la décrue du flot de critiques, dès le lever de rideau du 8 août.
La pollution, question polémique pendant de longs mois, est devenue un non-sujet. Il est vrai que l'air s'est assaini, sans que l'on sache ce que l'on doit à l'arrivée de l'automne chinois, aux fermetures d'usines, à la circulation alternée, ou aux canons du programme de modification météorologique.
Règlements de comptes post-JO
Quant au dossier crucial des droits de l'homme, il n'a pas fait de grand bond en avant olympique comme certains avaient pu l'espérer lors de l'attribution des Jeux en 2001, mais n'a pas donné lieu à d'esclandre majeur.
Les banderoles pro-Tibet n'ont fait que des apparitions sporadiques.
La Chine a évité la crise en ne lâchant rien, ou à la marge.
Politiquement, les JO de Pékin avaient deux cibles : les Chinois et le monde.
Sur le plan intérieur, l'affaire semble bonne pour les hiérarques du PCC.
Ils n'ont pas perdu la face, ont montré efficacité et compétence dans l'organisation d'un événement mondial.
En amont, la crise de la torche et le drame du Sichuan ont cristallisé le sentiment national, et nourri en ce sens la légitimité du PCC.
Les 250 millions d'internautes chinois, si prompts à critiquer la corruption ou les écarts des cadres locaux du Parti, se ressoudent tous derrière la nation si elle est attaquée.
La critique peut venir de Chine, mais celle venue de l'extérieur ne passe pas.
La semaine précédant l'ouverture des JO, le président Hu Jintao a promis que la Chine allait poursuivre sur la voie de l'ouverture et des réformes.
Mais plus que d'évolution démocratique, il s'agit avant tout de répondre à d'immenses demandes sociales.
Il reste à savoir si le plénum de l'automne révélera des règlements de comptes post-JO, la crise du printemps ayant semble-t-il provoqué des tiraillements entre différentes factions du pouvoir, sans que l'opacité du système ne permette d'appréhender l'ampleur de ces divergences.
Le possible successeur de Hu Jintao, le nouveau vice-président Xi Jinping, semble avoir réussi son premier « test », puisqu'il avait été désigné en février responsable de la phase finale de la préparation des JO.
Sur le plan international, la Chine a montré qu'elle continuait à investir tous les « secteurs du jeu », et pour monter sur le podium.
La troisième puissance économique mondiale avait déjà lancé ses fonds souverains, ses banques et ses diplomates à l'assaut de l'Amérique, de l'Europe ou de l'Afrique.
Elle vient de montrer qu'elle savait organiser un événement d'essence « occidentale et moderne », tout en gardant cette « voie chinoise » si particulière et anachronique politiquement.
Et toute la planète politique ou presque s'est pressée à Pékin.
Sur le front diplomatique, la Chine continue à s'affirmer comme incontournable.
Et ce d'autant qu'elle fait de plus en plus équipe avec une frondeuse Russie.