Les médias chinois sur le pont
Ombre chinoise
Le gouvernement chinois a fait des jeux Olympiques un mécanisme important de sa propagande nationale depuis le lancement de la candidature de Pékin en 1999.
Outre la très officielle CCTV et l’agence de presse officielle Xinhua, les médias chinois ne pouvaient donc que se mettre en quatre pour relater le déroulement de l’événement, même si les autorités refusent de révéler le nombre de journalistes chinois accrédités.
« Plus de cent journalistes de mon quotidien suivront les jeux Olympiques », explique une consoeur du Quotidien de Pékin, qui vend 400 000 exemplaires chaque jour.
« La plupart d’entre eux n’appartiennent pas à la rubrique sport mais ils viennent donner de l’aide aux vingt-sept journalistes sportifs accrédités. Nous sommes le média chinois le mieux servi en accréditations après la CCTV, Xinhua et le Quotidien du peuple. »
Depuis le début des Jeux, la totalité de ses trente-deux pages leur est réservée alors que ce journal ne possède qu’une seule page sport en temps normal plus trois pages spéciales JO par semaine depuis un an.
La Chine possède également son groupe de médias consacré au sport, le groupe Titan.
Son magazine, qui sort trois fois par semaine, vendait 4 millions d’exemplaires par semaine en 2006.
Sa pagination est passée de 32 à 48 pages à l’approche de la cérémonie d’ouverture.
« La télévision se chargera des compétitions, nous n’en ferons donc qu’un rapide compte rendu », explique Tang Yangke, l’un de ses responsables.
« Les quinze journalistes accrédités feront des entretiens avec les athlètes. Une grande partie des trente-trois autres réaliseront des analyses, écriront des portraits des athlètes, en mettant la priorité sur les Chinois qui remporteront des médailles. Et nous montrerons tout ce qui se passe autour des stades, pour faire vivre les Jeux et faire vivre Pékin. » Les JO, ce n’est pas que du sport !

