JO - Des Jeux de Pékin a priori propres
Si nombre de records sont tombés pendant ces Olympiades, seulement six athlètes ont été contrôlés positifs durant la quinzaine.
9’’69!
La performance d’Usain Bolt en finale du 100m restera longtemps dans les mémoires.
Mais à la suite de cette course légendaire, les premiers soupçons de dopage ont commencé à s’abattre sur le sprinter jamaïquain.
Plus de 4.500 contrôles
En effet, nombre d’athlètes titrés, à l’image de Ben Johnson sur 100m, en 1988, ou de Konstantinos Kenteris sur 200m, en 2000, ont été reconnus coupable de dopage.
Afin de combattre ce fléau, le Comité international olympique a mis en œuvre d’importants moyens cette année.
Plus de 4.500 contrôles antidopage ont ainsi été effectués lors de ces Jeux olympiques, soient mille de plus qu’il y a quatre ans à Athènes et trois fois plus qu’aux Jeux de Séoul, il y a de cela vingt ans.
Paradoxalement, il y aura eu plus de tests à Pékin qu’auparavant mais moins d’athlètes contrôlés positifs.
Ils ont été durant cette vingt-neuvième édition au nombre de six, mais aucune tête d’affiche n’est tombée.
A Athènes, le CIO avait recensé vingt-six cas positifs.
Ils étaient moitié moins à Sydney.
"Nous avons eu moins de cas grâce à la dissuasion", explique ainsi Jacques Rogge, le président du CIO.
"Il est devenu plus difficile de tricher parce que nous avons augmenté les contrôles. Il y a plus de tests et les sanctions sont plus lourdes.Et surtout, il y a eu trente-neuf cas positifs dans le mois précédant l’ouverture du village olympique."
Autrement dit, les athlètes tricheurs avaient déjà été pointés du doigt et mis au ban par le comité.
Combattre le dopage sur le long terme
A l’heure actuelle, beaucoup de produits restent indétectables par les agences de contrôle antidopage.
Mais la médecine avance et, dans quelques années, certains records, aujourd’hui intouchables, pourraient bien tomber de leur piédestal. Jacques Rogge en est conscient et a donc déjà entrepris des mesures pour l’avenir: "Nous avons congelé les échantillons pour huit ans. Nous pourrons les retester dans le futur."
Les performances d’Usain Bolt et de Michael Phelps pourraient donc un jour être remis en question.
Mais pour le moment, ils sont et seront pendant de longs mois les seigneurs de ces Jeux.
