Une cérémonie d'ouverture tout en trompe-l'oeil
Une semaine après la cérémonie d'ouverture des Jeux olympiques, on continue de découvrir les arrangements des organisateurs chinois avec la réalité.
Dernier trucage en date: les 56 enfants censés représenter les différentes ethnies de la Chine étaient en fait tous des Hans, le groupe majoritaire dans la population.
Déjà entachée de truquages vidéo, la spectaculaire cérémonie d'ouverture des jeux Olympiques de Pékin a mis en scène des enfants faussement présentés comme issus des 56 ethnies officielles de la Chine.
Les petits danseurs qui ont défilé dans le stade national étaient en fait tous de la communauté majoritaire han, même s'ils portaient un vêtement traditionnel tibétain, mongol, ouïghour, miao ou mandchou.
Vêtus de costumes traditionnels des 56 ethnies composant la population chinoise, les enfants qui ont défilé lors de la cérémonie d'ouverture des JO le 8 août étaient tous des Hans.
Interrogé vendredi sur la question, le vice-président du comité d'organisation a estimé que la presse était "trop pointilleuse".
"Je ne vois pas en quoi le lieu d'origine des enfants pose problème", a déclaré Wang Wei.
Au soir du 8 août, dans le "Nid d'oiseau", les 56 bambins habillés de tenues colorées avaient encadré la procession d'un grand drapeau chinois.
La scène diffusée par les télévisions du monde entier devait en théorie montrer la mosaïque de populations formant la Chine, pays le plus peuplé du monde qui s'étend de l'Asie centrale jusqu'à l'océan Pacifique.
Le programme officiel distribué à la presse étrangère mentionnait la chose suivante: "Cinquante-six enfants des 56 groupes ethniques chinois entourent le drapeau national chinois, représentant les 56 groupes ethniques".
Mais ils étaient tous des Hans, l'ethnie qui représente environ 90% des Chinois, a expliqué Yuan Zhifeng, directeur-adjoint de la compagnie de danse Galaxy.
Ils étaient "très naturels et mignons", a-t-il déclaré au quotidien Wall Street Journal.
D'importantes différences culturelles, linguistiques et religieuses existent entre les ethnies chinoises.
En outre, les populations de l'extrême ouest, comme les Kazakhs, les Kirghizes ou les Ouïghours, peuvent avoir un physique indo-européen avec des yeux bleus.
Wang Wei a démenti toute tricherie en assurant qu'il était coutumier en Chine d'habiller les enfants de tenues traditionnelles régionales pour des fêtes, même si cela ne correspond pas à leur lieu de naissance.
"C'est tout à fait habituel pour un spectacle chinois", a-t-il affirmé.
Cette affaire, qui survient au moment où la Chine a fort à faire avec des minorités rebelles au Tibet ou au Xinjiang (province des Ouïghours), pourrait constituer la troisième controverse ternissant la cérémonie chorégraphiée par le réalisateur Zhang Yimou.
Les organisateurs des Jeux ont déjà dû concéder que le programme télévisé comportait des images truquées et prémontées de feux d'artifice.

