La trésorerie occulte du trader
LES AUDITIONS de Jérôme Kerviel accablent jour après jour la hiérarchie de la Société générale.
Le trader a indiqué qu'en 2005 il avait spéculé sur des contrats baptisés Alliance, qui avaient rapporté 500 000€ au moment des attentats de Londres.
Il ajoute qu'il avait présenté ce résultat à Alain Deklerk, l'un de ses supérieurs, qui s'était « montré satisfait ».
Celui-ci l'aurait toutefois mis en garde sur la manière dont il avait obtenu ce gain, l'avertissant que ce bénéfice ne compterait pas dans le calcul de son bonus.
Confronté le 13 mars à Jérôme Kerviel, Alain Deklerk a démenti ces accusations.
« Chaque fois qu'il a été confronté à sa hiérarchie sur ses déclarations, M. Kerviel a été obligé de modifier ses propos », note Jean Veil, avocat à la Société générale.
L'ancien employé de la banque française est allé plus loin.
Il indique qu'au printemps 2007 il était parvenu à des gains de 1,5 milliard d'euros sans en référer à sa hiérarchie.
Selon Kerviel, « ce matelas » apparaissait dans la trésorerie de la Société générale et était utilisé par ses collègues pour financer leurs opérations boursières. 
Toujours d'après le trader mis en cause, son supérieur direct, Eric Cordelle, était parfaitement informé de cette double trésorerie.
« Cordelle m'a dit : C'est bien, tu n'es pas short », a expliqué Kerviel au juge.
Eric Cordelle, interrogé le 6 mars, a nié l'existence de cette trésorerie occulte. 
