Socgen - Bientôt soumis à une expertise psychiatrique
L’expertise doit établir si "le discernement" du trader auquel est imputée la perte de 4,9 milliards d’euros "a pu être atténué" au moment des faits. 
Jérôme Kerviel, en prison depuis plus d’un mois, va être soumis à une expertise psychiatrique, a indiqué samedi une source judiciaire, confirmant une information du Parisien.
C’est ce qu’ont ordonné les magistrats chargés de l’enquête sur les falsifications qui ont coûté 4,9 milliards d’euros à la Société générale. 
Cette expertise, confiée il y a une dizaine de jours à un psychiatre, doit notamment établir "si des éléments laissent penser que le discernement de Jérôme Kerviel a pu être atténué au moment de la commission de ses actes". 
Le jeune trader de 31 ans, qui a notamment pris des positions non-autorisées sur les marchés atteignant jusqu’à 50milliards d’euros, a expliqué au cours de l’enquête avoir toujours eu "en tête de faire gagner de l’argent à (sa) banque".
"J’ai vite été entraîné dans une spirale au sein de laquelle je me suis trouvé sans pouvoir m’en sortir", a-t-il notamment expliqué aux policiers lors de sa garde à vue.
Diplômé de l’université, Jérôme Kerviel avait également soutenu s’être senti "bien moins considéré que les autres au regard de (son) cursus universitaire et de (son) parcours professionnel et personnel". 
Mis en examen le 28 janvier par les juges Renaud van Ruymbeke et Françoise Desset pour "faux et usage de faux", "introduction dans des systèmes de données informatiques" et "abus de confiance", Jérôme Kerviel a fait une demande de remise en liberté.
Elle doit être examinée vendredi prochain le 14 mars. 
