La Société Générale fait l'objet d'une deuxième plainte collective aux Etats-Unis
La banque française est accusée de défaut d'information sur les risques liés au subprime et sur ses contrôles internes.
Un dirigeant non nommé aurait commis un délit d'initié peu avant la révélation des pertes liées à Jérôme
Kerviel.  
Une nouvelle plainte en nom collectif a été déposée à New York contre la Société Générale, accusant la banque française d'avoir "omis" des informations sur son exposition au "subprime" et ses contrôles internes, a indiqué jeudi le cabinet d'avocats Weiss et Lurie.
Le cabinet précise que sa plainte vise aussi l'un des dirigeants de la banque -non nommé dans son communiqué- accusé d'avoir commis un délit d'initié en menant des transactions sur le titre Société Générale peu avant l'annonce de pertes de plusieurs milliards liées à l'affaire Kerviel.
La plainte a été déposée au nom des acquéreurs américains de titres de la banque entre le 1er août 2005 et le 23 janvier 2008.
Le cabinet juridique, spécialiste des actions collectives, appelle tous ceux qui ont acheté des titres Société Générale pendant cette période à participer à la plainte.
La Société Générale est , déposée par le cabinet d'avocats Cohen Milstein Hausfeld &amp; Toll, autre spécialiste de recours collectifs.
Cette première plainte accusait aussi un membre du conseil d'administration de la banque, Robert Day, de délit d'initié, en lui reprochant la revente d'actions "deux semaines avant que ne soient révélés les milliards de dollars perdus" à cause de l'exposition aux "subprime" et de l'affaire Kerviel.
Ces opérations de vente font l'objet d'enquêtes du département américain de la Justice, du régulateur boursier américain SEC et du régulateur boursier français, l'AMF, rappelle le cabinet.
Le trader Jérôme Kerviel est accusé d'avoir fait perdre près de 5 milliards d'euros à la Société Générale en 2007 via des transactions frauduleuses.
A la Bourse de Paris, l'action Société Générale a perdu plus de 30% depuis le début de l'année.

