Jérôme Kerviel se verra proposer un CDI à sa sortie de prison
Le trader accusé de fraude pourrait travailler chez l'expert informatique qui l'a hébergé au début de l'affaire. 
Jérôme Kerviel, le trader qui aurait fait perdre 5 milliards d'euros à la Société Générale, s'est vu proposer un emploi à sa sortie de prison.
La proposition vient de l'expert informatique qui l'a hébergé au début de l'affaire, apprend-on vendredi 14 mars. 
"Jean-Raymond Lemaire lui a offert un travail en CDI", a déclaré un des avocats de la banque.
Une information qu'une source proche du trader a confirmée. 
L'avocat de la Société Générale précise que cet emploi a été présenté par la défense de Jérôme Kerviel lors de l'audience sur sa demande de remise en liberté vendredi devant la cour d'appel de Paris comme une "garantie de réinsertion" du jeune trader.
La justice se prononcera sur sa demande de remise en liberté mardi matin. 
En détention provisoire depuis le 8 février
Le patron de l'entreprise en question, expert judiciaire en informatique, a hébergé Jérôme Kerviel à son domicile avant sa garde à vue et lui a trouvé un "point de chute chez des amis" après sa mise en examen le 28 janvier pour "faux et usage de faux", "abus de confiance" et "introduction dans des systèmes de données informatiques". 
Le trader âgé de 31 ans a été licencié après que la Société Générale a découvert ses agissements, mais il n'a pas encore eu d'entretien préalable au licenciement, selon des sources proches de la banque. 
Initialement placé sous contrôle judiciaire, Jérôme Kerviel a été placé en détention provisoire le 8 février.
Vendredi, le parquet général a requis son maintien en détention, qui ne peut excéder quatre mois. 
