Société Générale: un salarié interpellé avant l'examen d'une libération de Kerviel
Un salarié de la banque française Société Générale a été placé en garde à vue mercredi dans le dossier des falsifications reprochées à Jérôme Kerviel au dépens de la banque, deux jours avant l'examen d'une première demande de remise en liberté du trader.
Les policiers de la brigade financière ont également procédé à une perquisition mercredi matin dans la salle des marchés de la banque, dans le quartier d'affaire de la Défense près de Paris, qui s'est concentrée sur le poste de travail de ce salarié, a-t-on appris de source proche du dossier.
Ce salarié travaille dans une branche de la Société Générale, SG Securities, spécialisée dans l'achat et la vente d'actions pour le compte de clients de la banque ("cash action").
M. Kerviel effectuait pour sa part des opérations sur des instruments financiers, les "futures" (contrats à terme), qui reproduisent les évolutions des grands indices boursiers européens.
Les enquêteurs, qui ont épluché les relevés du téléphone portable personnel de M. Kerviel, ont relevé de nombreux échanges entre les deux hommes, selon une source proche du dossier.
La garde à vue de ce salarié ne peut excéder 48 heures, à l'issue desquelles il peut être présenté aux juges en vue d'une éventuelle mise en examen ou d'un placement sous le statut de témoin assisté.
Il peut également être relâché avant vendredi matin sans qu'aucune charge ne soit retenue contre lui.
Plusieurs sources proches du dossier se sont étonnées de l'annonce de cette garde à vue, qui est intervenue deux jours avant l'examen par la cour d'appel de Paris de la demande de remise en liberté du trader, incarcéré depuis le 8 février.
"Comme par hasard, l'annonce de cette garde à vue intervient deux jours avant l'examen de remise en liberté", a déclaré à l'AFP l'avocate du trader, Me Elisabeth Meyer.
"On progresse, la dernière fois, on l'avait appris le matin même", a-t-elle ironisé.
Le 8 février, la garde à vue d'un courtier en relation avec M. Kerviel avait été révélée quelques heures avant la décision de le placer en détention provisoire.
Cette révélation avait été, selon Me Meyer, "l'argument pour envoyer Kerviel en prison".
Ce courtier, salarié de la Fimat, une filiale de courtage de la Société Générale, n'a finalement pas été poursuivi et a été placé sous le statut de témoin assisté par les juges Renaud van Ruymbeke et Françoise Desset.
M. Kerviel passait une partie de ses ordres auprès de ce courtier, avec qui il a échangé quelque 250 appels téléphoniques entre la mi-novembre 2007 et la mi-janvier et de nombreux messages informatiques instantanés ("chats").
Si l'enquête démontrait que le salarié actuellement en garde à vue a eu connaissance des agissements de Jérôme Kerviel, cela n'est pas pour autant répréhensible sur le plan pénal.
"Pour qu'il y ait complicité, il faut un acte positif. On n'est pas complice par inaction. S'il a su, s'il a fermé les yeux mais n'a pas participé, c'est un problème déontologique, éthique, plus que pénal", avait expliqué une source judiciaire au moment de la garde à vue du courtier de la Fimat.
La banque elle-même, dans un audit interne fin février, a relevé qu'"à ce stade des investigations, aucune preuve de détournement ou de complicité interne ou externe (...) n'a été constatée".
En l'état des poursuites, la détention provisoire du trader, mis en examen le 28 janvier pour "faux et usage de faux", "introduction dans des systèmes de données informatiques" et "abus de confiance", ne peut excéder quatre mois.

