Société Générale: le parquet général contre la remise en liberté de Jérôme Kerviel
Le parquet général de la cour d'appel de Paris a annoncé jeudi qu'il allait requérir le maintien en détention de Jérôme Kerviel, trader soupçonné de falsifications aux dépends de la Société Générale, qui doit être examiné vendredi par la chambre de l'instruction.
Cette annonce intervient peu après la remise en liberté et la mise hors de cause d'un salarié de la banque qui avait été placé mercredi matin en garde à vue dans ce dossier, où les enquêteurs cherchent à vérifier si M. Kerviel a pu bénéficier d'éventuelles complicités, à ce stade non démontrées.
C'est notamment pour "empêcher toute concertation frauduleuse" que le parquet général va requérir vendredi le maintien en détention du jeune trader, a expliqué Ulrika Weiss, porte-parole du parquet général.
Jérôme Kerviel est incarcéré depuis le 8 février, soupçonné de falsifications qui ont coûté 4,9 milliards d'euros à la Société Générale.
"Nous nous opposons à la demande de remise en liberté de Jérôme Kerviel", a-t-elle déclaré à la presse, précisant que le parquet général allait demander que les débats devant la chambre de l'instruction vendredi après-midi se déroulent à huis clos.
Le parquet général justifie sa position par les "nécessités de l'instruction puisque les actes d'investigation se poursuivent".
Dans ce cadre, M. Kerviel a une nouvelle fois été confronté jeudi à deux de ses supérieurs hiérarchiques en 2005, année où il a commencé à prendre ses positions non autorisées sur les marchés.
"Il faut veiller à préserver toutes les preuves utiles à la manifestation de la vérité et empêcher toute concertation frauduleuse", a fait valoir Mme Weiss.
La réquisition de maintien en détention vise également à "garantir sa représentation en justice", a-t-elle ajouté.
Cette position du parquet général est identique à celle exprimée le 8 février, lorsque la chambre de l'instruction avait décidé du placement en détention du trader, auparavant sous contrôle judiciaire sur décision des magistrats instructeurs.
Ce jour-là, la presse annonçait le matin même la garde à vue d'un courtier à qui M. Kerviel passait une partie de ses ordres.
Cette révélation avait été selon Elisabeth Meyer, l'une des avocates du trader, l'"argument pour envoyer Kerviel en prison".
Le courtier n'avait finalement pas été poursuivi mais placé sous le statut de témoin assisté par les juges Renaud van Ruymbeke et Françoise Desset.
L'annonce de la garde à vue d'un autre salarié de la banque a fait craindre mercredi à Me Meyer une répétition de ce scénario.
"On progresse, la dernière fois, on l'avait appris le matin même", a-t-elle ironisé.
L'avocate du trader, qui a également déposé un pourvoi en cassation contre la détention de son client, a estimé jeudi que "les conditions de remise en liberté de Jérôme Kerviel sont tout à fait remplies".
"Il n'y a pas de risque de récidive, pas de risque de collusion avec des complices malgré les tentatives régulières d'en faire apparaître là où il n'y en a pas", a déclaré à l'AFP Christophe Reille, porte-parole de Me Meyer.
M. Kerviel "n'a jamais fui ni ses responsabilités, ni son pays, ni la justice, ni même ses employeurs", a-t-il fait valoir, regrettant la décision du parquet général de demander le huis clos qui est selon lui "dans l'intérêt exclusif de l'accusation".
En l'état du dossier, la détention du trader ne peut excéder quatre mois.
Dans l'hypothèse où la chambre de l'instruction déciderait vendredi de le remettre en liberté, M. Kerviel ne serait effectivement libéré qu'après avoir signé sa levée d'écrou à la maison d'arrêt de la Santé à Paris où il est détenu.

