En 2005, Kerviel avait été menacé de licenciement
Ses supérieurs ont reconnu devant les juges que le trader avait été convoqué en juillet 2005, déjà pour répondre de gains supérieurs à ce qui était autorisé.
Quelles alertes, au sein de la Société générale, ont fonctionné face aux risques pris par Kerviel sur les marchés?
Un début de réponse est parvenu récemment aux juges par le biais du récit d'un incident survenu lors de l'été 2005.
Alain Declerck, ancien trader de la Société générale aujourd'hui salarié d'une autre banque, a affirmé aux magistrats qu'à cette période, deux ans et demi avant le scandale, le comportement du trader avait éveillé les soupçons.
En juillet 2005, la ville de Londres venait d'être frappée par plusieurs attentats.
Les marchés financiers étaient très agités
Dans les salles de marché de la Défense, Alain Declerck s'était aperçu que Jérôme Kerviel traitait des titres du groupe européen d'assurances Allianz.
Le trader n'avait pas averti ses collègues de ses prises de positions.
Il les avait en revanche informés, après l'opération, de sa grande réussite. 
Jérôme Kerviel avait gagné 200 000 euros sur ce titre.
Une procédure interne à la Société générale obligeant les responsables de salles à signaler à la hiérarchie les gains supérieurs à 25 000 euros avait alors été déclenchée.
Nicolas Bonin, l'un des responsables des opérations d'arbitrage, avait été alerté.
«Kerviel était alors explicitement mis en demeure par ses supérieurs hiérarchiques et lui-même, au cours d'une réunion spéciale valant avertissement, de ne pas recommencer à dépasser les limites sans l'avoir demandé et signalé, faute de quoi il serait licencié», résume l'arrêt de la chambre de l'instruction prononcé mardi dernier dès la remise en liberté du trader. 
«Effet boule de neige »
Lors de son premier interrogatoire devant les enquêteurs de la brigade financière, Jérôme Kerviel avait déjà évoqué ces prises de positions, établies juste avant les attentats de Londres, le 7 juillet 2005.
Il avait alors souligné qu'il s'agissait de «sa première expérience en ce sens».
Jérôme Kerviel venait, six mois auparavant, de passer du poste d'assistant trader à trader.
À la suite de son gain sur les titres Allianz, il avait eu «une attitude mitigée car (il) était fier du résultat et surpris à la fois».
Il avait souligné que «cela (avait) généré l'envie de continuer, il y (avait) eu un effet boule de neige».
Pourquoi les opérations litigieuses survenues ensuite n'ont-elles pas été signalées?
Devant les juges, Kerviel a expliqué en substance que la banque avait toléré ses agissements en raison de l'importance de ses gains.
Le 21 février, devant les juges, il a ainsi mis en avant l'existence d'un e-mail qui, selon lui, prouverait que la banque connaissait ses dissimulations.
Cette version a été démentie par ses collègues.
L'e-mail en question a été rédigé le 14 mai 2007 par Sébastien Conquet, du service comptabilité de la banque.
Celui-ci écrit qu'un rachat «fictif» (les guillemets figurent dans l'e-mail) a été réalisé.
Pour Kerviel, cet élément montre que la pratique était répandue. 
Sébastien Conquet a contredit cette version.
Selon lui, les opérations dites «fictives» ne sont pas des opérations dissimulées ou litigieuses, mais des ajustements comptables afin d'équilibrer les écritures dans le système informatique interne.
La Société générale, sollicitée vendredi dernier, précise que ces écritures fictives n'ont rien de litigieux et correspondent «à une carence connue et identifiée de l'outil informatique» du système Eliot, qui est en fonction dans les salles de marché de la Société générale.
Selon la banque, Kerviel «interprète abusivement des imprécisions de vocabulaire pour laisser croire que la pratique d'opérations fictives était monnaie courante».
«Tant qu'il n'est pas confronté, il ment. Quand il est confronté, il est confondu», affirme Me Jean Veil, qui défend la banque.
Selon lui, seuls les supérieurs hiérarchiques de Jérôme Kerviel ont une connaissance technique suffisante des outils des salles de marché pour répliquer au trader.
Jérôme Kerviel, précisément, doit être confronté à la fin de cette semaine à Martial Rouyère, le responsable de la salle Delta One.
