Jérôme Kerviel confronté à son supérieur hiérarchique devant les juges
C'est la première confrontation entre Jérôme Kerviel et l'un de ses supérieurs, en qualité de témoin, depuis la révélation de l'affaire de falsifications par la Société Générale, le 24 janvier.
Jérôme Kerviel, le trader soupçonné de falsifications qui ont coûté 4,91 milliards d'euros à la Société Générale, a été confronté jeudi 6 mars à son supérieur hiérarchique direct dans le bureau des juges chargés de l'instruction.
Il s'agit de la première confrontation entre Jérôme Kerviel, mis en examen et en détention provisoire depuis le 8 février, et l'un de ses supérieurs, en qualité de témoin, depuis la révélation de l'affaire par la Société Générale, le 24 janvier.
Sollicité par l'AFP, un des avocats de Jérôme Kerviel, Me Guillaume Selnet, n'a pas souhaité faire de commentaire.
Le responsable adjoint du "desk Delta One", spécialisé dans l'arbitrage (opérations sur les écarts de marché) et sur lequel travaillait Jérôme Kerviel, a été confronté au trader de 31 ans pendant près de six heures jeudi après-midi dans le bureau des juges Renaud van Ruymbeke et Françoise Desset.
Ce supérieur de Jérôme Kerviel avait déjà été entendu comme témoin par la brigade financière.
Il avait pris ses fonctions dans la salle des marchés de La Défense début 2007 après avoir travaillé en Asie.
Huit traders, dont Jérôme Kerviel, étaient placés sous sa responsabilité, a-t-on appris de source proche de la banque.
Les magistrats se penchent sur les conditions de la fraude
Les magistrats s'intéressent aux conditions dans lesquelles Jérôme Kerviel a réalisé ses opérations entre 2005 et début 2008 sans que ses supérieurs hiérarchiques ne réagissent aux multiples alertes émises par les services de contrôle de la banque.
Dans un rapport d'enquête interne, l'inspection générale de la Société générale a justifié le 20 février "l'absence d'identification de la fraude" par "l'efficacité et la variété des techniques de dissimulation utilisées par le fraudeur", par "le fait que les opérateurs n'approfondissent pas systématiquement leurs vérifications" et enfin " par l'absence de certains contrôles".
Les magistrats s'interrogent en outre sur les limites des engagements autorisés par la banque à ses traders.
Selon une source proche de la Société Générale, la prise de risque autorisée était de 125 millions d'euros pour l'ensemble des huit membres du "desk", alors que Jérôme Kerviel est soupçonné d'avoir pris des positions à hauteur de 50 milliards d'euros.
Une version contestée par le trader lors de son audition à la brigade financière, fin janvier.
"Il n'y a aucune limite précise écrite signée de ma main", avait-il assuré aux policiers.
Le 14 mars, une demande de remise en liberté
"Nulle part on ne parle de limite admise, ni dans le contrat, ni dans une lettre de mission", a-t-on abondé dans son entourage.
"C'est comme être en excès de vitesse alors qu'aucun panneau n'affiche la vitesse autorisée", a-t-on ajouté.
Jérôme Kerviel a été mis en examen le 28 janvier par les juges pour "faux et usage de faux", "introduction dans des systèmes de données informatiques" et "abus de confiance".
La justice lui reproche notamment d'avoir masqué à partir de 2005 certaines de ses prises de position sur le marché, qui ont atteint 50 milliards d'euros en janvier 2008, en produisant de faux documents.
La cour d'appel doit examiner le 14 mars une demande de remise en liberté de Jérôme Kerviel, la première formulée par ses avocats depuis son placement en détention provisoire.
Ses avocats se sont également pourvus en cassation pour contester la détention provisoire de leur client mais aucune date d'audience n'a pour le moment été fixée.
En l'état des poursuites, la détention provisoire du trader ne peut excéder quatre mois.

