Affaire Kerviel : Moussa Bakir réclame son million d'euros
Dans l'affaire Jérôme Kerviel, il est l'ami et le collègue.
Celui qui a aidé le trader de la Société générale à passer ses ordres.
Celui qui a été le destinataire, via email, des derniers messages alarmés de son «poto» Jérôme, juste avant que la vérité n'éclate.
Celui aussi qui a été un temps soupçonné de complicité, avant d'être exonéré.
Bonus.
Moussa Bakir, le courtier de la Fimat, veut maintenant rentrer dans ses droits de salarié.
Il réclame un million d'euros à son employeur.
Une somme importante que sa hiérarchie lui devrait, mais qu'elle refuse de verser, à cause de l'affaire Kerviel.
Saisis en référé, les Prud'hommes devraient examiner l'affaire le 18 avril.
Le chiffre revendiqué est simple.
A la Fimat, alors une filiale à 100 % de la Société générale, les courtiers recevaient, en plus de leur rémunération fixe, un bonus calculé sur l'activité qu'il générait.
Bakir touchait ainsi 41 % du chiffre d'affaires réalisé, la somme étant calculée tous les trimestres, et versée dans le mois qui suivait.
Coup de chance pour le coutier, son principal client, Jérôme Kerviel, passait en partie par lui pour prendre ses positions à 50 milliards d'euros.
Au troisième trimestre 2007, Bakir avait ainsi gagné un bonus de l'ordre de 500 000 euros.
Pour les trois derniers mois de l'année, il avait réalisé un chiffre d'affaires de 2,4 millions d'euros.
La Fimat - qui entre-temps a fusionné avec une filiale du Crédit agricole et s'est rebaptisée Newedge - s'apprêtait donc à lui verser 1,02 million fin janvier.
«Le chiffre est indiqué dans un document envoyé à mon client», souligne Jean-David Scemama, avocat du courtier.
Oui, mais le 24 janvier éclate l'affaire Kerviel.
Bakir indique à sa hiérarchie le rôle qu'il a joué, et accepte de voir son bonus gelé, le temps de «fournir tous les éclaircissements possibles».
Il est d'abord interrogé en interne, puis placé en garde à vue les 8 et 9 février.
Il ressort avec le statut de témoin assisté, aucune charge ne pesant contre lui.
«Toutes les opérations qu'a faites Bakir avaient été autorisées, contrôlées, suivies, et même encouragées», explique Me Scemama.
Maladie.
Une version corroborée quelques jours plus tard par la Société générale, qui indique ne pas avoir identifié de «complicité interne ou externe».
Du coup, aucune sanction interne n'est prise à l'encontre de Bakir.
Mais cette mise en cause le déstabilise, et il est placé en arrêt maladie.
Quant à la direction de Newedge, elle profite de la poursuite de l'instruction pour refuser de verser son dû au courtier.
«La direction accepte de payer un bonus, mais uniquement sur les opérations hors Kerviel, explique Me Scemama. Pourtant, elle a bien encaissé les commissions générées par l'activité du trader.»
C'est un aspect inédit de l'affaire : Jérôme Kerviel a (aussi) fait gagner de l'argent à sa banque. 

