Société Générale: Kerviel fixé ce matin sur son sort
La justice se prononcera ce matin sur la mise en liberté du trader Jérôme Kerviel, accusé d'avoir fait perdre 4,9 milliards d'euros à la Société générale.
Lors des auditions, il a mis en cause plusieurs supérieurs hiérarchiques.
La cour d'appel de Paris doit décider mardi matin à 9H00 si elle remet en liberté ou maintient en détention provisoire Jérôme Kerviel, trader de la Société Générale soupçonné de falsifications qui ont causé une perte record de 4,9 milliards à la banque.
"Eviter toute concertation frauduleuse"
Jérôme Kerviel est incarcéré depuis le 8 février à la maison d'arrêt de la Santé à Paris.
Sa détention ne peut légalement excéder 4 mois.
Mardi matin, il ne sera pas transféré au palais de justice de Paris et attendra dans sa cellule la décision de la cour d'appel de Paris, a indiqué Christophe Reille, conseiller du trader.
A l'audience vendredi, le parquet général a requis le maintien en détention du jeune homme de 31 ans, arguant notamment des "nécessités de l'instruction puisque les actes d'investigation se poursuivent".
"Il faut veiller à préserver toutes les preuves utiles à la manifestation de la vérité et empêcher toute concertation frauduleuse", selon sa porte-parole, Ulrika Weiss.
Dans ses réquisitions écrites, le parquet général note que Jérôme Kerviel a affirmé aux magistrats instructeurs avoir "demandé à son assistant de saisir des transactions fictives et que celui-ci avait exécuté ses instructions" et avoir passé des transactions auxquelles il n'était pas autorisé "à partir du poste de son supérieur hiérarchique direct et en sa présence".
L'avocate de Kerviel, Me Elizabeth Meyer, souligne pour sa part que l'assistant et le supérieur hiérarchique ont été auditionnés avant la publication d'un audit interne de la banque excluant "à ce stade" toute "complicité interne ou externe". 
"Raisons techniques"
Lors de ses auditions devant les juges chargés du dossier, le trader a notamment affirmé avoir "demandé à son assistant de saisir des transactions fictives et que celui-ci avait exécuté ses instructions en sachant qu'il s'agissait de masquer des positions ouvertes (non couvertes, NDLR) et des gains".
Il a également affirmé avoir pris "des positions ouvertes, qui pouvaient se chiffrer à cinq ou six cents millions d'euros, à partir du poste de son supérieur hiérarchique direct et en sa présence, positions qu'il dénouait en principe dans la journée ou qu'il transférait sur son propre ordinateur à partir duquel ou il les coupait immédiatement, ou il les conservait à l'insu" de son supérieur.
M. Kerviel a également mis en cause deux autres supérieurs hiérarchiques et le responsable de la trésorerie des traders, "soutenant que, pour des raisons techniques, ils n'avaient pu que connaître ses agissements mais qu'ils les avaient tolérés parce qu'il gagnait des sommes importantes".
Ces déclarations sont citées dans les réquisitions écrites du parquet général sur la demande de remise en liberté du trader, que l'AFP a pu consulter.
Elles ont servi, pour partie, au parquet général à justifier son opposition à cette libération afin d'"empêcher toute pression sur les témoins" et "toute concertation frauduleuse avec ses éventuels complices".
