Lance Armstrong dit en être à son 11e contrôle antidopage
Le cycliste américain Lance Armstrong a expliqué qu'il en était à son 11e contrôle antidopage, jeudi sur sa page du site de socialisation Twitter.
"Je reviens des courses après quatre heures d'entraînement. On me dit que les contôleurs antidopage m'attendent à la maison (à Austin, Texas). (Contrôle) Numéro 11", a écrit jeudi Armstrong sur Twitter
"Contrôle UCI. Ils ont fait venir un gars d'Allemagne. Cela me paraît logique", a-t-il ajouté sur le ton de l'ironie, avant d'envoyer un nouveau "tweet" un peu plus tard: "Au fait, c'était un contrôle sanguin ET urinaire."
Lundi, le septuple vainqueur du Tour de France, qui a annoncé en septembre qu'il sortait de sa retraite, avait aussi écrit: "Devinez quoi?!? Contrôle antidopage numéro 10. Incroyable..."
Armstrong, qui portera les couleurs d'Astana cette saison, doit faire son retour à la compétition en janvier au Tour Down Under, en Australie.
Le site internet de socialisation "Twitter" permet d'envoyer gratuitement de courts messages en temps réel à des connaissances ou des "suiveurs" inscrits sur ce site communautaire.
Ces derniers reçoivent régulièrement des "tweets", des messages instantanés de moins de 140 caractères.
Le candidat démocrate Barack Obama avait un compte Twitter officiel, mis à jour par son équipe de campagne, lors de l'élection présidentielle américaine.
