Lance Armstrong participera bien au prochain Tour de France
Après trois mois de faux suspense entretenu par le coureur américain, l'équipe Astana a confirmé la présence du septuple vainqueur de l'épreuve sur la Grande Boucle 2009.
Tout ça pour ça.
Malgré ses craintes pour sa sécurité sur les routes françaises, Lance Armstrong, le septuple vainqueur de la Grande Boucle, participera bien au prochain Tour de France.
Un bref communiqué l’a confirmé hier lundi sur le site internet de son équipe, Astana.
Cette confirmation, c’est la fin de trois mois de faux suspense.
Depuis l’annonce de son retour sur le circuit le 10septembre, l’Américain laissait planer un léger doute sur sa venue en France en juillet prochain.
Il déclarait d’abord qu’il allait essayer de briguer une huitième victoire à 37 ans, puis revenait sur ses dires.
Il y a deux semaines, dans une interview au "Guardian", il évoquait même ses inquiétudes concernant la réaction du public français, hostile, selon lui, à son retour.
En France, avait-il dit, "je ressens de l’agressivité, de la colère. [...] Si vous croyez tout ce que vous lisez, ma sécurité personnelle pourrait être compromise. Le cyclisme se pratique sur routes et les spectateurs les bordent. J’ai la faiblesse de croire que ces gens, même s’ils ne m’aiment pas, laisseront l’épreuve se dérouler normalement".
Le renvoi début octobre de Patrice Clerc, PDG d’ASO, la société qui organise le Tour, laissait également présager un retour de l’Américain.
Clerc était en effet un farouche opposant à Lance Armstrong et au dopage en général.
Ce que ce dernier n’a pas manqué de saluer hier lundi, dans une interview au site internet du "Parisien" : "J’ai beaucoup de respect pour cette épreuve et je suis optimiste en raison de la nouvelle direction [du Tour, ndrl]".
A ses côtés, on devrait assister au retour de quelques dopés célèbres, comme Ivan Basso et Floyd Landis.
Les audiences du prochain Tour, dont le départ sera donné le 5 juillet à Monaco, devraient être dopées par ces "come back".
C'est en tout cas l'objectif inavoué de la nouvelle direction de l'épreuve.

