Armstrong sera bien là
Lance Armstrong a mis fin au suspense qui entourait sa participation au Tour France 2009.
Par l'intermédiaire du site officiel de sa nouvelle équipe, Astana, le Texan a en effet annoncé qu'il serait bien présent sur la Grande Boucle. 
Lance Armstrong sera bien au départ du Tour de France 2009.
Après avoir laissé planer le doute, prétextant notamment qu'il souhaitait se consacrer au Giro ou encore qu'il craignait pour sa sécurité, le septuple vainqueur de l'épreuve a fait connaître lundi sa décision sur le site officiel d'Astana, sa nouvelle formation.
«C'était peut-être dans sa tête depuis quelques jours, il y a eu une discussion avec Johann (Ndlr : Bruyneel, le directeur sportif) mais c'est Lance Armstrong qui décide», a confié le porte-parole de l'équipe kazakhe, Philippe Maertens, à l'annonce de la nouvelle.
Mais, au fond, est-ce vraiment une surprise?
Pas vraiment. D'abord parce qu'Armstrong, qui est sorti de sa retraite en septembre après trois ans d'arrêt, a très vite été emballé par le tracé de l'édition 2009.
A commencer par le contre-la-montre initial à Monaco. 
Un duel qui promet avec Contador
«Le tracé du Tour de France 2009 me frappe par son caractère innovant et très intéressant», déclarait-il ainsi il y a quelques semaines.
«Du départ de Monte-Carlo avec un contre-la-montre de 15 km, au retour du contre-la-montre par équipes en passant par des étapes dans mon ancienne ville d'adoption, Gérone, jusqu'à une nouvelle visite à mon vieil ami le Ventoux, je n'aurais pas pu espérer un Tour différent».
Enchanté par le parcours, le Texan avait même été aperçu dans les alentours de Menton récemment pour ce qui ressemblait fort à une séance de reconnaissance.
Comme au bon vieux temps.
L'autre raison qui le pousse à revenir sur la Grande Boucle est sans doute la perspective d'y avoir un réel adversaire.
Un homme capable de lui tenir tête : Alberto Contador, son coéquipier chez Astana.
«Tout le monde veut gagner, mais le cyclisme est un sport d'équipe», disait encore Armstrong il n'y a pas si longtemps.
Pas sûr qu'il soit encore du même avis dans le courant du mois de juillet...
