Lance Armstrong annonce sa participation au Tour de France cycliste 2009
L'Américain Lance Armstrong, septuple vainqueur de l'épreuve (1999 à 2005), a annoncé lundi sa participation au Tour de France 2009, selon le site internet de son équipe Astana.
"Lance Armstrong annonce sa participation au Tour de France 2009", affirme l'équipe sur son site, sans autres précisions.
Agé de 37 ans, le détenteur du record des victoires dans le Tour a annoncé en septembre son retour à la compétition pour 2009 sous le maillot de la formation Astana dirigée par Johan Bruyneel, le Belge avec lequel il a fait équipe à partir de fin 1998.
Mais il avait jusque-là laissé planer le doute sur sa participation à la Grande Boucle 2009.
"J'ai beaucoup de respect pour cette épreuve et je suis optimiste en raison de la nouvelle direction (du Tour)", a indiqué lundi Armstrong dans une interview sur le site internet du journal Le Parisien.
L'équipe Astana, avec Armstrong et l'Espagnol Alberto Contador, vainqueur du Tour 2007, a débuté lundi sa préparation pour la saison prochaine sur l'île de Tenerife, aux Canaries.
Ce rassemblement est l'occasion de la première rencontre entre Armstrong et Contador, 25 ans.
En début de saison, Armstrong a prévu de reprendre en janvier au Tour Down Under en Australie puis de disputer en février le Tour de Californie.

