Cyclisme - Armstrong n'est pas le bienvenu sur... 
Les sportifs français ne comprennent pas les motivations de l’Américain qui reprendra la compétition en 2009.
Réunis à Courchevel pour la 11e édition de la Semaine olympique, les médaillés de la saison se sont penchés sur le retour à la compétition de Lance Armstrong.
En effet, l’Américain a annoncé en septembre qu’il souhaitait reprendre sa carrière, à laquelle il avait mis en fin en 2005.
Mais le retour du coureur dans le peloton cycliste professionnel en 2009 ne fait pas l’unanimité.
Bien au contraire.
Les sportifs français se disent sceptiques, certains parlent même de dégoût. 
 A mon grand désespoir, j’y crois à cent pour cent ou à sang pour sang, comme vous voulez. Franchement je suis dégoûté ", s’indignait le vice-champion olympique 2008 en cross-country, le vététiste Jean-Christophe Péraud. 
La plupart des sportifs présents pour cette Semaine olympique soupçonnent Armstrong d’avoir utilisé des produits dopants durant ses victoires dans le Tour.
D’ailleurs, le journal L’Equipe avait déjà relevé ces interrogations en affirmant en 2005, juste après le dernier succès de l’Américain, que des traces d’EPO avaient été découvertes dans ses échantillons prélevés sur le Tour de 1999 lors d’analyses ultérieures à l’épreuve. 
"Aucun intérêt" 
Lance Armstrong, quant à lui, a démenti ces rumeurs et se défend d’avoir triché.
Pourtant, il a refusé cet automne de procéder à de nouvelles analyses.
Etrange pour quelqu’un qui n’a rien à se reprocher...
Comme l’explique le barreur français Nicolas Charbonnier : " Certes, il n’a jamais été contrôlé officiellement positif. Mais son parcours soulève des interrogations tout comme son retour. " 
A ce sujet, l’Américain a expliqué que la reprise de la compétition était avant tout une solution pour promouvoir sa fondation de lutte contre le cancer.
Malgré des intentions louables, le cycliste ne convainc pas.
"Je n’y vois aucun intérêt !", s’exclame Antoine Deneriaz, champion olympique de descente en 2006.
"C’est limite écœurant", ajoute-t-il. 
Du côté des sabreurs français, son retour agace à en croire les commentaires du vice-champion olympique 2008 de la discipline Nicolas Lopez : "Pour moi ce n’est pas un champion, absolument pas un exemple."
Seul le double champion d’Europe de triathlon, Frédéric Belaubre, prend, timidement, la défense de Lance Armstrong : "Il était quand même un athlète hors normes. Malgré les polémiques, il a fait rêver beaucoup de gens."
