Un Tour de France palpitant
Samedi 04 Juillet, les coureurs du 96e Tour de France s’élanceront sur les routes du circuit de formule 1 de Monaco.
Parmi eux, deux hommes s’apprêtent à se livrer le duel le plus inattendu de ces dernières années, sous le même maillot de l’équipe kazakh Astana : Lance Armstrong, 37 ans, et Alberto Contador, 26 ans.
Après trois ans d’absence, le retour à la compétition de l’Américain, septuple vainqueur du Tour, s’annonce comme la grande attraction de la saison 2009. 
Armstrong aura-t-il retrouvé son niveau ?
En mai, Armstrong disputera le Tour d’Italie pour la première fois de sa carrière.
Mais c’est bien sur les routes du Tour, lorsqu’il croisera pour la première fois Contador en course, que ce come-back prendra toute sa valeur.
Bien sûr, rien ne dit que l’Américain aura d’ici là retrouvé son niveau de 2005.
Ses détracteurs espèrent pouvoir assister enfin à une défaillance du Texan sur les routes françaises.
Mais s’il retrouve toutes ses capacités, Armstrong pourra alors se mesurer à ceux qui auraient été les favoris en son absence : Alberto Contador donc (vainqueur 2007), Carlos Sastre (vainqueur 2008), Cadel Evans ou Alejandro Valverde.
Un Tour inédit et palpitant se dessinerait alors.
