Cyclisme: Cadel Evans défiera Armstrong sur le Giro
L'Australien Cadel Evans disputera le Tour d'Italie cycliste l'an prochain et sera un rival de premier plan supplémentaire pour Lance Armstrong.
Comme l'Américain, Evans, qui a fini deuxième du Tour ces deux dernières années, a l'intention de participer au Giro et à la Grande Boucle en 2009.
"Il va bientôt avoir 32 ans, il a la solidité et l'équilibre pour très bien marcher", a déclaré mercredi le manager de l'équipe Silence Lotto, Roberto Damiani.
"Sur le Giro, il fera comme (le vainqueur 2008 Alberto) Contador a fait cette année. Il attendra et jouera toutes ses cartes dans la dernière semaine."
Armstrong, qui fait son retour à la compétition après une retraite de trois ans, disputera le Giro pour la première fois l'an prochain.
Selon lui, l'Italien Ivan Basso, de retour après une suspension de deux ans, sera son principal rival.
Basso a remporté le Giro en 2006.
D'autres anciens vainqueurs du Giro, Danilo Di Luca, Damiano Cunego et Gilberto Simoni devraient participer à la course.
Carlos Sastre, vainqueur du Tour cette année devant Evans, est lui aussi attendu.
Evans avait terminé 14e du Giro en 2002 et avait porté le maillot rose de leader une journée après la 16e étape.
La course, qui fête son 100e anniversaire en 2009, est prévue du 9 au 31 mai.
Le parcours sera dévoilé samedi à Venise, où le Giro débutera par un contre-la-montre. 
