Armstrong et le Tour : on discute…
Retour du septuple vainqueur.
Demain, à Tenerife, où il suit son premier entraînement collectif, Lance Armstrong, sa nouvelle équipe (Astana) et son nouveau co-équipier de luxe (Alberto Contador) convient la presse au lancement de leur saison.
Mais dès lundi soir, sur son site, l'Américain a réaffirmé qu'il souhaitait être au départ du prochain Tour de France…
Un mois et demi auparavant, annonçant sa participation au Giro qu'il n'a jamais disputé, il se montrait très évasif sur le fait d'être au départ de la Grande Boucle et il y a quinze jours, il émettait des doutes, craignant, officiellement, des réactions hostiles du public français.
Que s'est-il donc passé entre-temps ?
D'abord un petit stage d'entraînement autour de Nice au cours duquel le Texan a pu constater que personne ne l'agressait, que certains, même, l'encourageaient…
Ensuite, une rencontre, à l'aéroport de Roissy, avec la direction du Tour de France, Jean-Etienne Amaury et Yann Le Moenner, dirigeants d'ASO (Amaury Sport Organisation, maison-mère du Tour de France).
Une première rencontre qui semble avoir éclairci quelques points…
La nouvelle direction de la Grande Boucle est apparue moins récalcitrante au retour de l'Américain…
Bref, on discute.

