Valls veut proposer une loi pour encadrer l'euthanasie
Le texte du député PS, qui préconise l'autorisation «limitée» de l'euthanasie, a très peu de chances d'aboutir.
Aujourd'hui, la mission Leonetti a de nouveau exclu toute légalisation de l'aide active à mourir.
Le député PS Manuel Valls va présenter demain au groupe PS de l'Assemblée une proposition de loi «visant à encadrer l'aide active à mourir».
Aujourd'hui, le rapport remis par Jean Leonetti (UMP) sur la fin de vie a exclu dans ses conclusions toute légalisation de l'euthanasie.
Evoquant, dans un communiqué, les «réelles avancées» de la mission Leonetti, Manuel Valls considère qu'elles «restent néanmoins insuffisantes pour toutes les personnes en phase avancée ou terminale d'une maladie incurable».
«Tout en limitant l'application de l'euthanasie aux personnes en phase avancée ou terminale d'une maladie incurable», la proposition de l'élu socialiste «l'autorise même si les souffrances peuvent être apaisées».
«Considérant que le législateur ne peut se défaire de ses compétences et laisser la jurisprudence dire le droit au cas par cas, il convient donc qu'il assume sa responsabilité en encadrant strictement l'aide active à mourir», ajoute le député de l'Essonne, qui indique s’être appuyé sur les propositions de l’Association droit de mourir dans la dignité (ADMD).
La proposition de loi portée par Manuel Valls a très peu de chances d’aboutir: elle doit encore être inscrite à l’ordre du jour de l’Assemblée soit par le gouvernement, ce qui est très peu probable pour un texte de l’oppposition, soit par le groupe PS dans le cadre d'une niche parlementaire (séance réservée à un groupe parlementaire).
Dans ce dernier cas, son adoption nécessite l’adhésion d’une grande partie de la majorité.
Elle devrait ensuite être votée par le Sénat.
Jean-Luc Romero, porte-parole de l'ADMD et ancien secrétaire national de l’UMP, a de son côté annoncé aujourd'hui l'organisation mercredi 10 décembre d'une rencontre de parlementaires «de droite et de gauche», prêts à travailler ensemble sur le sujet.
Y participeront notamment les députés Laurent Fabius (PS) et Henriette Martinez (UMP) et les sénateurs Marie-Christine Blandin (Verts) et Alain Fouché (UMP).
L'objectif est également de déposer une proposition de loi dans le cadre d'une niche parlementaire (séance réservée à un groupe parlementaire).