Le rapport Léonetti dit non à la légalisation de l'euthanasie
Le rapport Leonetti refuse « le droit de mourir » mais veut développer les soins palliatifs.
Il n'y aura pas de légalisation de l'euthanasie en France : c'est en tout cas la recommandation prônée par le rapport Leonetti qui a été remis, hier au Premier ministre François Fillon.
Ce rapport commandé par Matignon après l'affaire Chantal Sébire - cette personne défigurée par une tumeur qui avait demandé, en vain, qu'on l'aide à mourir avant de se suicider - avait pour mission d'évaluer la loi de 2005 sur la fin de vie.
Pas de révolution donc dans les propositions mais d'abord un constat : le texte d'avril 2005 est « mal appliqué » et « l'offre médicale d'accompagnement et de lutte contre la douleur insuffisante ».
Le rapport Leonetti, comme les précédents d'ailleurs, prône le développement des soins palliatifs avec des unités dans chaque région d'ici janvier 2010 et dans chaque département d'ici 2013.
Les médecins devront d'ailleurs mieux se former aux soins palliatifs et des chaires spécialisées seront créées dans les facultés de médecine. Enfin, un observatoire des pratiques médicales de fin de vie sera mis en place.
Autre proposition forte, la création d'un « congé d'accompagnement », d'une durée de 15 jours, qui pourrait être mis à l'étude « à titre expérimental », sous la forme de « congés payés ».
Mais le rapport reste ferme sur les principes en refusant toute forme de légalisation de l'euthanasie même dans les cas exceptionnels : « C'est avec une extrême prudence qu'il convient de recevoir une demande de mort quand on peut suspecter que ce que dit le patient ne l'est pas de façon volontaire et éclairée », souligne-t-il.
Il fait valoir que le droit en vigueur n'incrimine pas l'aide au suicide, mais dans le cadre d'une procédure collégiale pour éviter toute prolongation artificielle de la vie.
Il rappelle enfin que « le fait de donner la mort à un tiers sur sa demande constitue un homicide volontaire ».
Un argumentaire qui est loin de satisfaire Jean-Luc Romero, le président de l'Association pour le droit de mourir dans la dignité (AMD).
Pour lui la mission Leonetti sur la fin de vie « accouche d'une souris avortée » alors que 86 % des Français réclament la légalisation : « On a voulu calmer les gens mais ce rapport devrait susciter beaucoup de colère dans les familles car rien ne sera fait pour abréger les souffrances intolérables de ceux qui réclament le droit de mourir », s'est-il indigné.
Jean-Luc Romero (1) ne compte pas en rester là : il a annoncé hier l'organisation le 10 décembre prochain d'une réunion de parlementaires avec pour objectif de déposer une nouvelle proposition de loi.
(1) Il sera à Toulouse le 6 décembre pour une conférence.
Contact : 05 61 62 08 23
Soins palliatifs : la région bonne élève
Sur la carte de France des soins palliatifs, la région Midi-Pyrénées se classe aux premiers rangs avec 200 lits identifiés sur 26 départements et deux centres de références.
Le premier à l'hôpital Joseph-Ducuing à Toulouse qui, historiquement, est en pointe sur la région.
Un deuxième, la clinique de l'Ormeau, vient d'être labellisé dans les Hautes-Pyrénées à Tarbes.
Ces deux centres sont particulièrement en pointe dans les traitements de lutte contre la douleur.
Autre élément très important dans l'accompagnent des fins de vie, le travail de 8 réseaux de soins répartis sur tous les départements qui associe étroitement la médecine hospitalière, la médecine de ville mais aussi les associations et les bénévoles pour accompagner les patients et leurs familles.
Des patients en fin de vie qui souffrent essentiellement de cancers en phase terminale : c'est le cas pour plus des trois quarts d'entre eux avec un taux de prise en charge plutôt bon en Midi-Pyrénées (42,8 %).
Mais la prise en charge est très variable d'un département à l'autre : 29,8 % dans le Lot, 44,5 % en Haute-Garonne et 50,7 % dans le Hautes-Pyrénées.
À noter enfin qu'une enquête va être lancée auprès des établissements pour évaluer plus précisément les besoins de prise en charge et de nouveaux lits pourraient être créés dès 2009.
