Fin de vie: le rapport Leonetti propose des aménagements sans autoriser à faire mourir
La mission chargée d'évaluer la loi de 2005 sur la fin de vie, présidée par le député UMP Jean Leonetti, refuse de "reconnaître un droit à la mort" et propose des aménagements visant à améliorer la fin de vie, tels que congé payé d'accompagnement ou meilleure formation des médecins aux soins palliatifs.
La France manque d'une "culture palliative" et "on y meurt encore très mal", affirmait mardi Jean Leonetti, après avoir remis son rapport au Premier ministre François Fillon. 
Mise en place en mars à la suite de l'affaire Chantal Sébire, cette femme défigurée par une tumeur qui avait demandé l'aide d'un médecin pour mourir et qui s'était suicidée, la mission a entendu 74 personnes et s'est rendue dans quatre pays européens.
Elle comprenait en outre - "à titre personnel" selon M. Leonetti - les députés Gaëtan Gorce (PS), Michel Vaxès (PCF) et Olivier Jardé (Nouveau Centre).
Favorable à une "formule d'exception" pour les cas les plus dramatiques, M. Gorce n'a pas été entendu par le rapporteur, qui estime que "la liberté du malade qui demande la mort est un leurre".
"On ne doit pas manipuler les personnes vulnérables et les inciter au suicide", a affirmé M. Leonetti sur Europe 1.
Il a noté encore que "la justice est d'ores et déjà en mesure d'utiliser les ressources de la procédure pénale pour absoudre ou juger avec mansuétude en fonction de chaque situation".
A cet égard le rapport essaie de clarifier la complexité légale existant autour du suicide assisté, soulignant que le droit en vigueur n'incrimine pas l'aide au suicide pour autant qu'il s'agisse d'un "acte de complicité", mais que "le fait de donner la mort à un tiers sur sa demande constitue un homicide volontaire".
Jean-Luc Romero, président de l'Association pour le droit à mourir dans la dignité (ADMD), remarquait mardi que la différence est ténue et que la justice suscite à chaque fois "enquête" et "procédures" en jouant "sur l'ambiguïté entre aide et provocation".
"L'assistance peut tourner à la provocation, à l'incitation déguisée", remarquait d'ailleurs lors de son audition la Garde des Sceaux Rachida Dati.
Le texte s'interroge en outre sur les pratiques des pays où l'euthanasie est légalisée ou admise, soulignant les risques de "dérives".
S'il refuse donc de "reconnaître un droit à la mort", le rapport veut faire mieux connaître la loi du 22 avril 2005 qu'il juge simplement "méconnue et mal appliquée".
La mission suggère aussi la création d'un "observatoire des pratiques médicales de la fin de vie" chargé de "faire connaître la législation" et d'étudier "la réalité des situations médicales".
"On va vous observer mourir", brocarde M. Romero.
Pour "humaniser" la fin de vie, un "congé d'accompagnement" de 15 jours à domicile pourrait être créé sous forme de "congés payés". Cela peut "contribuer à éviter des hospitalisations coûteuses", note le rapport.
M. Fillon a repris cette idée mardi en souhaitant que "les ministres concernés lui fassent très rapidement des propositions concrètes pour la prise en charge financière d'une partie du congé de solidarité familiale", actuellement sans rémunération (3 mois renouvelables une fois).
L'offre de soins palliatifs devrait être développée, avec des unités dans chaque région d'ici un an et dans chaque département d'ici 2013, et les médecins être mieux formés.
Des "médecins référents en soins palliatifs" pourraient intervenir "dans les cas litigieux ou les plus complexes".
