Pas de légalisation de l'euthanasie en France, des aménagements
La France n'introduira pas d'exception d'euthanasie dans sa législation.
La mission parlementaire sur la fin de vie présidée par Jean Leonetti maintient le statu quo en la matière et ne propose que des aménagements à la loi du 22 avril 2005.
Pour mesures-phares, le rapport remis mardi au Premier ministre recommande l'instauration d'un congé d'accompagnement rémunéré et la création d'un Observatoire des pratiques médicales de la fin de la vie.
François Fillon, qui dit partager l'essentiel du diagnostic de la mission, s'est prononcé pour la prise en charge financière partielle du congé de solidarité familiale déjà existant et la mise en place d'un observatoire, dont la fonction pourrait échoir à l'actuel comité de suivi du plan de développement des soins palliatifs.
Mais des voix s'élèvent, y compris au sein du gouvernement, pour que l'Etat aille plus loin et autorise l'aide active à mourir dans des situations exceptionnelles.
Le débat sur l'euthanasie, récurrent en France, a été relancé en mars par l'affaire Chantal Sébire, une femme atteinte d'une tumeur incurable au visage qui demandait qu'on l'aide à mourir. 
Elle est décédée le 19 mars après avoir ingéré des somnifères.
La mission a été lancée à la suite du drame.
Le député UMP Jean Leonetti juge "dangereux" et "inutile" d'accéder, à titre exceptionnel, à la demande d'un malade incurable réclamant la mort en conscience.
Le député socialiste Gaëtan Gorce, qui a participé à la mission avec le communiste Michel Vaxès et le centriste Olivier Jardé, plaidait pour cette solution.
Jean Leonetti exclut "un comité, choisi on ne sait comment, qui viendrait voir si oui ou non on peut donner la mort à un malade".
"Dans une démocratie, un tel comité aurait un droit plus important que celui du juge, que celui du législateur, que celui du président de la République", a-t-il déclaré après avoir remis son rapport au chef du gouvernement.
Deux pays européens, la Belgique et les Pays-Bas, ont légalisé l'euthanasie active dans un cadre rigoureux.
"GOUTTE D'EAU"
Pour alternative, le rapport Leonetti estime qu'un Observatoire des pratiques médicales de la fin de vie permettrait de mieux faire connaître la loi de 2005 et donc de mieux l'appliquer, notamment lorsqu'il s'agit de proscrire "l'obstination déraisonnable".
La mission préconise en outre la nomination d'un médecin référent en soins palliatifs dans chaque département, qui pourrait avoir un rôle de médiateur dans les cas les plus délicats, comme celui de Chantal Sébire.
L'instauration d'un congé payé d'accompagnement à domicile pour le proche d'un parent en fin de vie rencontre un écho favorable au gouvernement. Sa durée serait de quinze jours.
"Quand un homme a un enfant, on lui donne 15 jours de congé. Quand un homme accompagne son enfant qui meurt, on ne lui donne pas un jour de congé avant la mort. Cette situation me paraît scandaleuse", a souligné Jean Leonetti.
Pour solution, François Fillon a demandé aux ministres concernés "très rapidement des propositions concrètes pour la prise en charge d'une partie du congé de solidarité familiale" à l'échelle nationale, précise un communiqué de Matignon.
Le Premier ministre a également chargé la ministre de la Santé, Roselyne Bachelot, "d'accélérer la réalisation et la diffusion d'une campagne de communication sur la loi destinée aux professionnels et au grand public".
Marie Humbert, qui avait aidé à mourir son fils tétraplégique Vincent en 2003, a estimé sur LCI que le congé d'accompagnement n'était qu'"une goutte d'eau".
Elle milite pour une légalisation de l'aide à mourir "sous de strictes conditions et dans certains cas extrêmes".
Nadine Morano, secrétaire d'Etat à la Famille, s'est dite favorable sur Canal+, "à titre personnel", à l'exception d'euthanasie "sans en faire un drame national".
Jean-Louis Romero, conseiller régional UMP d'Ile-de-France et président de l'Association pour le droit à mourir dans la dignité (ADMD), a dénoncé pour sa part "une hypocrisie".
"On s'est bien moqué de nous. Pendant six mois ils ont fait semblant de travailler (...) pour nous annoncer rien du tout. C'est faire peu de cas de toute la souffrance qu'il y a aujourd'hui dans notre pays", a-t-il dit sur France Info.
