Le rapport Leonetti devrait "susciter la colère des familles"
Jean-Luc Romero, président de l'Association pour le droit à mourir dans la dignité (ADMD), a estimé mardi que la mission Leonetti sur la fin de vie "accouche d'une souris avortée" et que son rapport devrait "susciter dans les familles beaucoup de colère".
"Rien ne sera fait pour abréger les souffrances intolérables de ceux qui réclament de mourir", a souligné à l'AFP M. Romero.
"Quelle moquerie, on a voulu calmer les gens", a-t-il affirmé, estimant "incroyable d'avoir passé plusieurs mois pour aboutir à ça".
"Ca va susciter dans les familles beaucoup de colère, ce sera un boomerang à un moment ou un autre", a-t-il estimé.
"On va vous observer mourir", a-t-il souligné à propos de l'"Observatoire des pratiques médicales de la fin de vie" dont la mission a proposé la création. 
"On verra que sa loi n'est pas suffisante pour tout le monde", a-t-il dit.
En ce qui concerne le congé d'accompagnement payé par les entreprises, il a jugé "un peu énorme de faire une proposition qu'on va faire payer par les autres".
"A l'Etat de financer, on ne peut pas faire porter ça sur les entreprises, elles vont s'y opposer", a-t-il souligné.
Pour le conseiller régional d'Ile-de-France, "ça ne va pas s'arrêter là". Il a annoncé l'organisation mercredi 10 décembre d'une "rencontre" de parlementaires prêts à travailler ensemble sur le sujet, autour des députés Laurent Fabius (PS) et Henriette Martinez (UMP) et des sénateurs Marie-Christine Blandin (Verts) et Alain Fouché (UMP), avec l'objectif de déposer une proposition de loi dans le cadre d'une niche parlementaire.
