Le rapport Leonetti donne plus de droits aux malades 
La mission parlementaire propose notamment d'étudier un "congé d'accompagnement"
"Le débat autour des droits des malades en fin de vie ne saurait se résoudre, comme certains voudraient le faire croire, à une réponse simple à une question simple. Les malades ne se ressemblent pas et ils n'ont pas vocation (...) à avoir le même destin. Bien au contraire (...), chaque cas est unique."
Ainsi s'ouvre le rapport d'évaluation de la loi sur la fin de vie remis le 2 décembre au premier ministre par le député UMP des Alpes-Maritimes Jean Leonetti.
Sans ambiguïté, celui-ci "se refuse à reconnaître un droit à la mort", comme nous l'écrivions dès lundi 1er décembre, et fait de nouvelles propositions pour mieux prendre en compte les intérêts et les droits du malade en fin de vie.
Les propositions du rapport
Ainsi que nous l'avions indiqué (Lire La Croix du 1er décembre), la mission a retenu le principe de créer un Observatoire de la fin de vie, de désigner dans chaque région un médecin référent pour les situations complexes ou litigieuses, de mieux former les médecins aux soins palliatifs et de préciser dans le code de déontologie médicale les modalités d'accompagnement de la sédation.
Elle propose en outre de "mettre à l'étude l'institution d'un congé d'accompagnement à titre expérimental".
Celui-ci, d'une durée de quinze jours, serait attribué à un parent accompagnant à domicile un patient en fin de vie.
Mais, pour les quatre députés de la mission, "l'incertitude qui pèse sur son coût justifie une étude préalable de faisabilité".
Lors de son audition, la ministre de la santé Roselyne Bachelot a indiqué que ce dispositif "représenterait une charge annuelle de 5 à 64 millions d'euros, selon la cible envisagée".
Le 2 décembre, François Fillon s'est d'ores et déjà déclaré favorable à un financement partiel de ce congé et a souhaité que les ministres concernés lui fassent rapidement des propositions concrètes.
Elargir le droit de recourir à la procédure collégiale
Le rapport prévoit aussi d'élargir le droit de recourir à la procédure collégiale.
Actuellement, seul le médecin peut convoquer l'équipe soignante pour décider avec elle de limiter ou d'arrêter un traitement.
Les députés souhaitent que le malade hors d'état d'exprimer sa volonté soit mieux respecté et suggèrent pour ce faire que celui-ci puisse, par l'intermédiaire de sa personne de confiance ou de ses "directives anticipées", contraindre l'équipe médicale à se poser la question de la poursuite de son traitement.
En cas de poursuite du traitement, l'équipe devra alors motiver sa décision dans une note figurant au dossier médical.
Favoriser les échanges entre juges et médecins
Enfin, les députés veulent favoriser les échanges entre juges et médecins.
Ils font deux propositions : instituer entre les parquets généraux, les CHU et les espaces régionaux d'éthique des "conventions" visant à ce qu'ils organisent des échanges réguliers entre eux sur la fin de vie; adresser à l'ensemble des parquets une circulaire de politique pénale leur rappelant les dispositions de la loi de 2005 "et la nécessité de choisir avec discernement les outils procéduraux et juridiques à leur disposition".
Toute une partie de ce travail, qui en compte trois, est consacrée à la question de savoir s'il faut légaliser un "droit à la mort".
En quarante pages très argumentées, Jean Leonetti explore les fondements éthiques et psychologiques de cette revendication ainsi que ses conséquences prévisibles sur la société, la justice ou la médecine.
Il relève notamment que l'euthanasie ou l'assistance au suicide ne sauraient se situer dans le prolongement des soins palliatifs mais appartiennent à une autre logique, qui ne relève plus du "prendre soin" et qui mettrait à mal le rapport essentiel de confiance qui lie le médecin à son patient.
