Encore «trop d'interrogations» sur l'enfant de Marseille
Mohamed avait été trouvé seul le 5 août, sur une esplanade de la cité de Fonscolombes, à Marseille.
Il pourrait y avoir d'autres rebondissements selon le parquet qui s'interroge désormais sur les conditions dans lesquelles celle qui se présentait comme la mère du petit Mohamed a pu l'adopter.
L'énigme du petit Mohamed, trouvé seul en août dans une cité de Marseille, semblait résolue depuis le retour de sa mère d'Algérie mais des analyses ADN montrant qu'elle n'est pas la mère biologique de l'enfant ont fait renaître le mystère.
«Il y a trop d'interrogations dans cette affaire», a ainsi reconnu jeudi le procureur de la République de Marseille, Jacques Dallest, évoquant la possibilité de nouveaux rebondissements.
Fatma, la jeune femme de 34 ans de nationalité algérienne qui s'était présentée comme la mère du garçon de deux ans et demi, a été inculpée mercredi pour «simulation d'enfant», un délit passible de trois ans d'emprisonnement et 45.000 euros d'amende, et placée sous contrôle judiciaire.
La filiation de ses quatre autres enfants, confiés à l'aide sociale, va également être soumise à expertise.
Car la justice, désormais, doute de tout et entend vérifier tous les dires de la jeune femme.
« Nous avons beaucoup de doutes sur les changements de version de cette personne, a ainsi expliqué » le procureur.
A commencer par les conditions dans lesquelles elle aurait pris en charge Mohamed, peu après sa naissance en février 2006 en Algérie.
L'adoption y est interdite, conformément à la religion musulmane, mais le pays autorise la «kalafa», forme de recueil légal non reconnue en France.
La mère ne détiendrait aucun document prouvant cette « adoption ».
L'enfant, explique la jeune femme, était celui d'une jeune fille qui ne souhaitait pas le garder, alors qu'elle-même désirait avoir un garçon supplémentaire, plutôt qu'une fille.
Elle l'aurait ramené en France par bateau.
La jeune femme, poursuivie aussi pour faux en écriture public, nie avoir falsifié l'acte de naissance de Mohamed et dit avoir menti à son sujet de peur de le perdre à son retour d'Algérie le 19 août.
Imprécisions
Le parquet s'interroge également sur les motivations de cette prétendue adoption, sans exclure qu'elle puisse être liée à la perception d'allocations familiales, face à la faiblesse des revenus de la jeune femme.
La jeune femme, en situation régulière mais dont les conditions d'arrivée en France restent «imprécises», a beaucoup circulé entre l'Algérie, l'Espagne et la France.
«Est-ce lié à autre chose ? Tout est possible», a ajouté le procureur. Le juge d'instruction a délivré une commission rogatoire internationale pour permettre des investigations plus poussées en Algérie.
Au total, une vingtaine de personnes ont été entendues dans cette affaire à rebondissements.
«Sur fond de mariages de complaisance, de séjours irréguliers et de travail au noir», leurs explications ne sont pas toujours sincères, a souligné le magistrat.
Mohamed avait été trouvé seul le 5 août, sur une esplanade de la cité de Fonscolombes, dans le troisième arrondissement de Marseille et personne ne l'avait réclamé pendant près de deux semaines.
La femme, qui se prétendait sa mère, avait finalement été interpellée à son retour d'Algérie et avait expliqué avoir confié son fils à une amie en son absence.
Elle avait affirmé ne pas avoir emmené le petit Mohammed avec elle en raison d'un problème de passeport.
Quant à l'enfant, il aurait ensuite échappé à la vigilance de cette «nounou» qui ne serait pas allée le récupérer à la police en raison de sa situation irrégulière.
La «nounou» est toujours introuvable.