Marseille - Des tests ADN relancent l’affaire de l'enfant sans mère
La femme qui s’était présentée comme la mère de Mohamed a menti.
Elle a été mise en examen.
Mohamed a perdu sa mère une deuxième fois.
Ou plutôt, il ne l’a jamais retrouvée : mardi, les résultats d’un test génétique ont en effet montré que Fatma, cette femme de 34 ans qui s’était présentée comme la maman de l’enfant de 2 ans et demi retrouvé errant seul, début août, dans une cité des quartiers Nord de Marseille, n’était pas sa mère biologique.
Manipulatrice
Selon un magistrat phocéen, la jeune femme, placé en garde à vue mardi, a très vite reconnu les faits.
Mais ses explications sont restées parcellaires.
« En réponse aux faits de simulation d’enfant, elle se défend en parlant d’une adoption validée par un magistrat algérien… Des propos qu’ils faut prendre avec des pincettes : cette jeune femme semble prédisposée à la dissimulation. »
C’est le moins que l’on puisse dire.
Petit rappel des faits : le 5 août, le petit Mohamed est retrouvé seul, en pleurs, sur une dalle de la cité Fonscolombes, dans le IIIe arrondissement de Marseille.
Personne ne le réclame.
La police lance un appel à témoins.
Treize jours plus tard, Fatma, de nationalité algérienne et résidente régulière en France, dit être sa mère. 
Aux enquêteurs, elle explique qu’elle était en Algérie, au chevet de sa mère mourante ; et assure qu’elle n’avait pu emmener Mohamed pour une histoire de passeport.
Alors, avant de quitter la France, elle raconte qu’elle aurait confié son enfant à une nounou.
A qui le garçon aurait « faussé » compagnie.
Avant que la nounou n’en fasse de même avec les enquêteurs.
Depuis, elle est introuvable.
Et, selon un policier marseillais, elle risque de le rester car « tout laisse penser qu’elle ait quitté le territoire… »
Mardi soir, une information judiciaire a été ouverte et Fatma a été mise en examen pour « substitution d’enfant », « faux acte authentique » et « aide au séjour irrégulier ».
Dans les prochaines heures, des tests ADN vont être pratiqués afin de déterminer si ses quatre autres enfants sont bien légitimes.
Et le spectre d’un terrible trafic d’apparaître.
Car si rien ne permet, pour l’instant, de l’affirmer, les enquêteurs se demandent désormais si des enfants algériens ne sont pas envoyés en France dans des familles en situation régulière pour permettre, notamment, de percevoir des prestations sociales… 