Enfant perdu : la piste de l'adoption ne tient pas
Après le mensonge de la fausse mère, des questions restent en suspens
Un mois après la découverte de Mohamed dans la cité Fonscolombes à Marseille, beaucoup d'interrogations pèsent encore sur les raisons qui ont poussé Fatma à mentir.
L'affaire du petit Mohamed connaît chaque jour son lot de rebondissements, de mystères entretenus et de mystères rompus.
On a appris mardi que la mère prétendue n'était pas la mère génétique.
D'autres informations se sont fait jour hier.
1 Pourquoi Mohamed n'a-t-il pas pu être adopté ?
"L'adoption n'est pas reconnue en Algérie", a indiqué hier le procureur de la République de Marseille, Jacques Dallest.
Seule existe la "kefala", sorte de délégation temporaire de l'autorité parentale, qui permet de recueillir un enfant devant notaire, en cas de difficulté financière ou de maladie.
Mais cette procédure n'est pas reconnue en France.
2 Pourquoi Fatma a-t-elle menti ?
"On a beaucoup de doutes sur ses changements de versions", a indiqué hier le procureur, qui a évoqué "trop d'interrogations".
Fatma a affirmé avoir menti pour conserver l'enfant de peur qu'il lui soit retiré.
Mais elle est incapable de donner le nom de la mère biologique, celui du tribunal qui aurait statué en Algérie et de dire quand la prétendue adoption aurait eu lieu.
3 Quel est le parcours de la fausse mère ?
Elle serait arrivée en France, par bateau, peu de temps après la naissance de Mohamed, sans fournir de date précise.
Elle est originaire d'Ain Temouchent, à 70 km au nord-ouest d'Oran.
Elle a eu ses quatre premiers enfants avec deux pères différents. La jeune femme vit avec le RMI et des allocations familiales.
4 Pourquoi d'autres expertises ADN ont-elles été ordonnées ?
Les magistrats avaient immédiatement décidé de faire procéder à ce test génétique pour authentifier la filiation avec Mohamed après le retour de Fatma.
Une fois le résultat connu, il devenait primordial de faire pratiquer ces mêmes examens pour les quatre autres enfants.
Dans l'attente des résultats, connus en début de semaine prochaine, ceux-ci ont été placés dans un foyer.
5 Quelles obligations la fausse mère a-t-elle désormais ?
Depuis sa mise en examen, elle a été placée sous contrôle judiciaire.
Elle ne peut plus quitter le pays et doit pointer à l'hôtel de police une fois tous les deux mois à partir d'octobre.
6 Quelles autres investigations ont été diligentées ?
Le juge a adressé une commission rogatoire internationale à l'Algérie pour retrouver ses parents biologiques, mais elle pourrait durer plusieurs mois.
"On continue de rechercher la nounou, qui détient une partie de la vérité de ce dossier", a insisté le procureur.
La justice enquête aussi sur des voyages en Espagne que son frère aurait financés.
7 Quelles sont les autres pistes à l'étude ?
Le parquet s'interroge sur les motivations de cette prétendue adoption et n'exclut pas qu'elle puisse être liée à la recherche d'allocations familiales supplémentaires, voire à un trafic d'enfants, mais "rien, en l'état des investigations, nepermet de le confirmer", indique Jacques Dallest.
D'autant qu'elle ne percevait aucune indemnité en tant que "maman" de Mohamed.
8 Quel est l'avenir immédiat de Mohamed ?
Aussitôt après sa découverte le 5 août, le petit garçon a été confié aux services sociaux.
Il se trouve depuis dans un foyer pour mineurs en situation difficile, à l'extrême sud de Marseille.
D'après certains témoignages, son adaptation a été très difficile au départ, mais il semble aujourd'hui avoir retrouvé un certain équilibre.
D'ici quelques mois ou quelques semaines, le juge des enfants décidera d'un placement éventuel dans une famille d'accueil.
Sauf si, d'ici là, sa mère biologique décide de le faire revenir auprès d'elle.
L'insaisissable Fatma nourrit la polémique
Une mauvaise mère, Fatma ?
S'il ne fallait s'en tenir qu'aux faits depuis le début de "l'affaire Mohamed" et à la description que font d'elle ses voisins ou ceux qui l'ont côtoyée, le tableau reste très noir.
Depuis sa mise en examen, mercredi soir, la mère de famille de 34 ans s'est comme volatilisée.
À Saint-Mauront (3e), boulevard de la Révolution, dans la cité où elle logeait juste avant son départ pour l'Algérie, au mois de juillet, l'appartement familial a gardé ses volets clos.
Mais il y a du linge étendu sur le balcon.
À quelques mètres de là, Mireille, une voisine, donne des précisions, sévères: "Cela fait plus d'une semaine que ces vêtements n'ont pas bougé de là. De toute façon, c'est une famille à problèmes. Les enfants, ils étaient livrés à eux-mêmes. Le petit Mohamed, il pleurait du matin au soir. Je n'ai jamais vu que ses soeurs le promener. Elles allaient et elles venaient dans le jardin et, malgré ça, il avait toujours les larmes."
Dans le logement apparemment vide, une voix finit néanmoins par répondre, derrière la porte close.
Mais pour mieux refuser le dialogue: "Je suis de la famille, mais Fatma, elle est pas là. Laissez-moi, je ne veux rien dire, allez plutôt voir à la Rose, chez sa cousine, elle est là-bas."
Sur place, l'ambiance est différente.
La résidence beaucoup plus cossue est protégée par un portail électrique.
Là encore, c'est une inconnue qui répond, depuis l'interphone.
La situation semble compliquée.
La cousine, celle qui avait reconnu le petit Mohamed dans La Provence et alerté la police, n'est qu'hébergée dans cet immeuble qui a accueilli Fatma et ses enfants, quelques jours seulement.
"La cousine, elle veut plus la voir Fatma. Elle a fait trop de problèmes ici, surtout avec les enfants. Je ne sais pas du tout où vous pourrez la trouver. Vous êtes allé chez elle?"
Le jeu de piste ne mène plus nulle part.
Même les services sociaux de la ville, un temps contactés par la cousine, afin de lui trouver un appartement, n'ont plus aucune nouvelle de la famille.