Enfant trouvé à Marseille : la mère se dit "en règle"
La jeune femme, qui s'était présentée comme la mère du petit Mohamed, retrouvé seul à Marseille en août, est mise en examen pour "substitution d'enfant, faux commis dans un acte authentique et aide au séjour irrégulier".
La femme qui s'était présentée comme la mère du petit Mohamed, le garçon de 30 mois retrouvé seul le 5 août dernier dans la cité Fonscolombes, dans le troisième arrondissement de Marseille, affirme avoir obtenu la garde de l'enfant dans un entretien publié samedi 6 septembre par le quotidien La Provence.
Placée en garde à vue pour la première fois le 19 août dernier lors de son retour d'Algérie, la femme âgée de 34 ans avait prétendu être la mère de l'enfant et l'avoir confié à une gardienne en situation irrégulière, toujours introuvable à ce jour.
Le procureur de la République de Marseille Jacques Dallest avait estimé jeudi que la piste de l'adoption n'était pas possible dans cette affaire car elle n'est pas reconnue en Algérie.
"Il n'y a aucun problème"
La jeune femme a été mise en examen pour "substitution d'enfant, faux commis dans un acte authentique et aide au séjour irrégulier".
"J'ai tous les papiers en règle. La 'kefala' (une garde provisoire lorsque la mère ne peut assurer la garde), je l'ai signée devant un juge, en présence de la mère du petit. J'en ai la garde jusqu'à ce qu'il ait 18 ans", assure Fatma.
"Il n'y aucun problème. Ma soeur va me faxer le document d'ici peu pour que je puisse récupérer Mohamed".
Interrogée sur les raisons qui l'ont conduite à accepter la garde du petit garçon, elle raconte que sa véritable mère vit dans un quartier "où il est très mal vu d'avoir un enfant sans père connu".
"Elle voulait donner le bébé. J'ai dit d'accord, car mon fil Himed a toujours voulu un petit frère. Il me disait: 'Pourquoi j'ai que des soeurs?", explique la jeune femme.
Elle assure le considérer comme son fils et lui avoir "toujours donné le meilleur".
"Il avait une petite malformation. J'ai fait tout le suivi médical, avec le meilleur pédiatre", poursuit-elle.