Dans la cité de Fonscolombes, on s’interroge
Afonscolombes, cette cité de Marseille (Bouches-du-Rhône) où l’on a découvert le petit Mohamed abandonné, il y a un mois jour pour jour, les derniers rebondissements de l’affaire laissent « sans voix » ou « révoltent ».
« Sa mère n’est pas sa mère », résume un jeune homme à un de ses copains éberlué.
Apprenant que les analyses génétiques ont révélé que Fatma, cette jeune femme de 34 ans s’étant présentée comme la maman du petit Mohamed n’est pas sa mère biologique, Najet est d’abord abasourdie.
« Une combine »
En une seconde, cette énergique quinquagénaire se ressaisit et laisse éclater sa colère.
« Abandonner un gosse, c’est scandaleux et ça me révolte. Si ce n’est pas sa vraie mère, alors là je suis écoeurée. Mais pas vraiment surprise parce que le trafic d’enfants existe par ici. Le gamin a pu être ramené d’Algérie pour que sa fausse mère demande les allocations familiales. C’est une magouille connue. »
En contrebas de la cité, construite en escaliers autour d’une petite place, deux couples de parents bavardent en surveillant leurs enfants.
« L’histoire du petit garçon » nourrit une conversation animée.
Là aussi on pense à « une combine ».
Sa petite fille dans les bras, Karim, 33 ans, est convaincu que Mohamed a été utilisé « pour soutirer de l’argent ».
Rares sont ceux qui se souviennent du gamin.
« Il n’a jamais vraiment habité ici », assure Maria, la trentaine, à deux pas du bosquet de lauriers roses où errait le petit, sur la placette centrale de Fonscolombes.
« Je ne l’ai jamais vu dans le quartier et sa mère non plus. Ici, toutes les mères se connaissent. Je ne peux pas croire qu’il ait habité là », s’emporte Maria. « Avant la fin juillet on ne l’avait jamais vu », confie une voisine de la nounou chargée de garder Mohamed par Fatma tandis que celle-ci s’était envolée pour l’Algérie.
« La nounou, c’était une femme tranquille », reprend cette habitante du quartier.
Sans papiers, la baby-sitter aurait été gratifiée de quelques centaines d’euros pour garder le petit.
Fatma elle aussi n’a laissé que peu de souvenirs dans le quartier.
Et on ne l’y attend pas.
« Abandonner un enfant, ça ne se fait pas. Elle serait mal accueillie », promet-on.
