Enfant trouvé à Marseille : la mère a menti
La femme qui s’était présentée comme la mère du petit garçon retrouvé seul en août dans une cité de Marseille a été mise en examen pour simulation d’enfant, des expertises ADN ayant révélé qu’elle n’était pas sa mère biologique.
Rebondissement dans l’affaire du petit Mohamed : sa mère n’est pas sa mère.
Placée en garde à vue une première fois à son retour d’Algérie le 19 août, la soi-disant mère de Mohamed, deux ans et demi, l’a été de nouveau à l’issue des expertises ADN.
Au terme de sa garde à vue, cette femme de 34 ans, de nationalité algérienne et résidente régulière en France, a été présentée à un juge d’instruction qui l’a mise en examen également pour aide au séjour irrégulier et faux en écriture publique.
Elle a été placée sous contrôle judiciaire avec interdiction de quitter le territoire national.
Mohamed avait été trouvé seul le 5 août sur une esplanade de la cité de Fonscolombes dans le troisième arrondissement de la ville et personne ne l’avait réclamé pendant près de deux semaines, l’affaire tournant au mystère.
A l’issue d’un appel à témoins, une jeune femme, qui s’était présentée comme la mère de l’enfant, avait finalement pu être identifiée et contactée en Algérie où elle était allée voir sa mère malade sans Mohamed, avait-elle dit, à cause de prétendus problèmes de passeport.
Selon la version des faits connue jusqu’alors, elle avait confié le garçonnet à une amie en situation irrégulière ayant ensuite perdu l’enfant sans oser déclarer sa disparition à la police.
Le chef d’aide au séjour irrégulier reproché à la jeune femme concerne principalement cette nounou.
Quant aux faits de simulation d’enfant, la "mère" se défend en évoquant une adoption qui aurait été validée par un magistrat algérien.
Elle déclare aussi avoir eu peur qu’on lui enlève le garçonnet qu’elle dit avoir pris en charge peu après sa naissance en 2006.
L’identité de l’enfant reste inconnue.