L'énigme du petit Mohamed, trouvé seul à Marseille, reste entière
L'énigme du petit Mohamed, trouvé seul en août dans une cité de Marseille, semblait résolue depuis le retour de sa mère d'Algérie mais des analyses ADN montrant qu'elle n'est pas la mère biologique de l'enfant ont fait renaître le mystère.
"Il y a trop d'interrogations dans cette affaire", a reconnu jeudi le procureur de la République de Marseille, Jacques Dallest.
La jeune femme de 34 ans de nationalité algérienne qui s'était présentée comme la mère du garçon de deux ans et demi, a été mise en examen mercredi pour "simulation d'enfant", un délit passible de trois ans d'emprisonnement et 45.000 euros d'amende, et placée sous contrôle judiciaire.
La filiation de ses quatre autres enfants, confiés à l'aide sociale, va également être soumise à expertise. 
Car la justice doute désormais de tout et entend vérifier tous les dires de la jeune femme.
A commencer par les conditions dans lesquelles elle aurait pris en charge Mohamed, peu après sa naissance en février 2006 en Algérie.
L'adoption y est interdite, conformément à la religion musulmane, mais le pays autorise la "kalafa", forme de recueil légal non reconnue en France.
L'enfant, explique la jeune femme, était celui d'une jeune fille qui ne souhaitait pas le garder, alors qu'elle-même désirait avoir un garçon supplémentaire, plutôt qu'une fille.
Elle l'aurait ramené en France par bateau.
La jeune femme, poursuivie aussi pour faux en écriture public, nie avoir falsifié l'acte de naissance de Mohamed et dit avoir menti à son sujet de peur de le perdre à son retour d'Algérie le 19 août.
Le parquet s'interroge également sur les motivations de cette prétendue adoption, sans exclure qu'elle puisse être liée à la perception d'allocations familiales, face à la faiblesse des revenus de la jeune femme.
"Elle a un parcours chaotique. C'est une personne qui vit de prestations sociales et touche le RMI, avec peut-être d'autres ressources plus clandestines", a déclaré le procureur.
La jeune femme, en situation régulière mais dont les conditions d'arrivée en France restent "imprécises", a beaucoup circulé entre l'Algérie, l'Espagne et la France.
"Est-ce lié à autre chose ? Tout est possible", a ajouté M. Dallest.
Au total, une vingtaine de personnes ont été entendues dans cette affaire à rebondissements.
"Sur fond de mariages de complaisance, de séjours irréguliers et de travail au noir", leurs explications ne sont pas toujours sincères, a souligné le magistrat.
Un mois après la découverte de Mohamed dans la cité de Fonscolombes à Marseille, où personne ne disait connaître cet enfant aux cheveux bouclés qui n'a pas été réclamé pendant deux semaines, le mystère reste entier.
Selon la version des faits connue jusqu'alors, la jeune femme avait confié la garde du garçon à une amie, Naïma, le temps d'aller en Algérie au chevet de sa propre mère, malade. L'enfant aurait ensuite échappé à la vigilance de cette "nounou" qui ne serait pas allée le récupérer à la police en raison de sa situation irrégulière.
La "mère" de Mohamed que la justice soupçonne également d'aide au séjour irrégulier, assure qu'elle ignorait la clandestinité de Naïma.
Cette dernière qui demeure introuvable, détient sans doute "une partie des clefs de l'énigme", selon le parquet, bien qu'il n'y ait "pas de lien apparent entre l'origine de l'enfant et la disparition de la nounou".
L'énigme du petit Mohamed, trouvé seul en août dans une cité de Marseille, semblait résolue depuis le retour de sa mère d'Algérie mais des analyses ADN montrant qu'elle n'est pas la mère biologique de l'enfant ont fait renaître le mystère.
