Marseille. La maman du petit Mohamed est toujours recherchée
Disparition.
Enfant trouvé seul et abandonné à Marseille.
La femme qui s'était présentée comme la mère du petit garçon retrouvé seul en août dans une cité de Marseille a été mise en examen hier pour simulation d'enfant, des expertises ADN ayant révélé qu'elle n'était pas sa mère biologique, selon des sources judiciaires.
Placée en garde à vue une première fois à son retour d'Algérie le 19 août, la mère supposée du petit Mohamed, deux ans et demi, l'a été de nouveau à l'issue des expertises ADN.
Au terme de cette garde à vue, elle a été présentée, hier dans la journée, à un juge d'instruction qui l'a mise en examen également pour aide au séjour irrégulier et faux en écriture publique.
Elle a été placée sous contrôle judiciaire avec interdiction de quitter le territoire national.
Mohamed avait été trouvé seul le 5 août sur une esplanade de la cité de Fonscolombes dans le troisième arrondissement de la ville et personne ne l'avait réclamé pendant près de deux semaines, l'affaire tournant au mystère.
A l'issue d'un appel à témoins, une femme qui s'était présentée comme la mère de l'enfant, avait finalement pu être identifiée et contactée en Algérie où elle s'était rendue sans Mohamed, avait-elle dit, à cause de prétendus problèmes de passeport.
Elle avait ajouté avoir confié le garçonnet à une amie en situation irrégulière qui aurait perdu l'enfant et n'aurait pas osé déclarer sa disparition à la police, selon la version des faits connue jusqu'alors.
Le chef d'aide au séjour irrégulier concerne principalement cette nounou, toujours recherchée par la police.
Quant aux faits de simulation d'enfant, la « mère » se défend en évoquant une adoption qui aurait été validée par un magistrat algérien.
Elle déclare aussi avoir eu peur qu'on lui enlève le garçonnet qu'elle dit avoir pris en charge peu après sa naissance en 2006.
L'identité de l'enfant reste inconnue.
« C'est un nouveau rebondissement dans cette affaire avant l'ultime, on l'espère, quand on aura retrouvé la nounou » toujours de source judiciaire.
 