Obama boucle son équipe
Avec la nomination imminente d'Hilda Solis au poste de secrétaire au Travail, le futur président va en terminer avec les nominations des principaux membres de son administration.
Barack Obama devrait achever vendredi 19 décembre la formation de son cabinet.
Avec le choix de Hilda Solis au poste de secrétaire au Travail, le président élu en a terminé jeudi avec les nominations des principaux membres de son administration, désormais au complet.
Hilda Solis, dont la nomination a été annoncée de source démocrate, devrait être officiellement présentée vendredi, lors de la dernière vague de désignations.
Le président élu, qui prendra ses fonctions le 20 janvier, tiendra une conférence de presse à 20h15 (19h15 GMT).
Elue pour la première fois au Congrès en 2000, Hilda Solis est représentante de Californie, dans un secteur à forte population hispanique.
Agée de 51 ans et d'origine mexicaine et nicaraguayenne par ses parents, elle est reconnue pour ses compétences en matière de travail et d'environnement.
Un Nobel de physique, secrétaire à l'Energie
D'autres nominations ont été annoncées jeudi de sources autorisées et devraient être confirmées vendredi par Barack Obama: celle de l'amiral Dennis Blair à la tête du renseignement et celle de l'ancien maire de Dallas Ron Kirk comme représentant au commerce.
Ce dernier n'a pas le titre de secrétaire mais fait office de conseiller du président en tant que chef de l'agence chargée du commerce extérieur.
L'administration de Barack Obama doit encore être approuvée par le Sénat.
Elle accueillera deux anciens rivaux du président élu pendant les primaires démocrates: Hillary Clinton, nommé secrétaire d'Etat, et Bill Richardson, secrétaire au Commerce.
Parmi les personnalités en vue figurent également le prix Nobel de physique Steven Chu, nommé secrétaire à l'Energie, et l'actuel chef du Pentagone Robert Gates, qui conserve son poste à la Défense. 