L’équipe Obama reflète la diversité de l’Amérique
Le jour anniversaire de Pearl Harbor, dimanche 7 décembre, le prochain président des États-Unis a annoncé la nomination d’un Américain d’origine japonaise à la tête du ministère des anciens combattants
Dans l’Amérique de Barack Obama, la diversité va de soi.
Le prochain locataire de la Maison-Blanche, qui prendra ses fonctions le 20 janvier, poursuit la constitution de son équipe et sa dernière nomination confirme qu’elle sera bien aux couleurs du pays.
Dimanche 7 décembre, Barack Obama a en effet annoncé avoir choisi, pour diriger le ministère des anciens combattants, le général d’origine japonaise Eric Ken Shinseki.
Aujourd’hui âgé de 66 ans, ce diplômé de l’Académie militaire de West Point, gravement blessé durant la guerre du Vietnam, a été le premier général américain quatre étoiles d’ascendance asiatique de toute l’histoire du pays.
Sa nomination est d’autant plus symbolique qu’elle est intervenue le jour des commémorations de l’attaque de Pearl Harbor par l’armée de l’empereur Hirohito, le 7 décembre 1941.
Eric Ken Shinseki rejoint dans l’équipe Obama Eric Holder, premier Noir à diriger le ministère de la justice, Bill Richardson, Hispanique nommé à la tête du ministère du commerce, ou Susan Rice, Afro-Américaine ambassadrice à l’ONU.
Shinseki n’avait pas hésité à critiquer l’invasion de l’Irak
Barack Obama n’est pas le premier à présenter une administration qui fait une part belle à la diversité : Bill Clinton, puis George W. Bush avaient ouvert les portes du pouvoir aux minorités.
Sous Bush Jr., un Hispanique avait dirigé le ministère de la justice et Colin Powell, d’origine jamaïcaine, avait été à la tête de la diplomatie des États-Unis.
Ce choix du général Shinseki est aussi un signal du style Obama, qui, à plusieurs reprises, a insisté sur la liberté d’expression et de débat qu’il voulait laisser à son équipe, avant de trancher : il récompense un homme qui n’avait pas hésité à critiquer les plans du Pentagone en vue de l’invasion de l’Irak.
En 2003, le général Shinseki, alors chef d’état-major de l’armée de terre, avait alerté en vain le secrétaire à la défense, Donald Rumsfeld, sur le fait que, selon lui, un plus grand nombre de soldats américains, au moins 500 000, était nécessaire pour l’invasion et l’occupation de l’Irak.
Besoins des vétérans de la guerre en Irak
Il avait même enfoncé le clou devant le Congrès, en février 2003, un mois avant l’invasion, assurant que « plusieurs centaines de milliers de soldats » seraient nécessaires pour stabiliser l’Irak après l’invasion.
Il avait, avec raison, mis en garde contre les « tensions ethniques » qui pourraient survenir après la chute de Saddam Hussein.
Un témoignage qui avait provoqué la colère de Donald Rumsfeld et de son adjoint, Paul Wolfowitz : pour eux, un contingent de 100 000 militaires américains était suffisant pour contrôler l’Irak.
Ces relations tendues avaient amené le secrétaire à la défense à annoncer le départ du général, quatorze mois avant la date prévue de sa retraite.
Aujourd’hui, un des dossiers les plus urgents d’Eric Ken Shinseki sera précisément d’analyser les besoins des vétérans de la guerre en Irak, à commencer par des soins médicaux notoirement insuffisants. 