Obama choisit un prix Nobel pour l'Energie
ENVIRONNEMENT - 
Steven Chu, 60 ans, fait de la lutte contre le réchauffement climatique sa priorité...
Il n’est peut être pas aussi célèbre qu’Al Gore.
Mais Steven Chu, choisi lundi par Obama pour devenir le secrétaire à l’Energie, a également remporté un prix Nobel (de Physique).
C’était en 1997 pour ses travaux sur «les méthodes de refroidissement et de capture d'atomes par laser».
Depuis, il est un partisan affirmé de la recherche d'énergies renouvelables et alternatives
Steven Chu, 60 ans, fils d'immigrants chinois passé par l'université Stanford en Californie est directeur du Laboratoire national Lawrence Berkeley depuis 2004 et s'est spécialisé dans l'étude du changement climatique.
Le ton devrait radicalement changer par rapport à celui de l’administration Bush.
Chu l’a affirmé il y a peu, le réchauffement de la planète risque de s'accompagner «de catastrophes soudaines, imprévisibles et irréversibles (...) d'une ampleur différente de tout ce que l'on a connu jusqu'à présent».
Et d’estimer que des métropoles comme New York, Londres, Tokyo, Bombay ou Buenos Aires vont devoir songer à élever des murs de protection pour faire face à la montée du niveau de la mer.
Lyrique, Obama a répété lundi en conférence de presse que «ces prochaines années, les choix que nous faisons vont nous aider à déterminer quel genre de pays et quel genre de monde nous allons laisser à nos enfants et petits-enfants».
Il a insisté sur la nécessité de s'attaquer à la pétrole-dépendance.
Pour compléter son équipe, il a choisi Carol Browner, ancienne responsable de l'Agence de protection de l'environnement sous la présidence de Bill Clinton, pour devenir la «Madame Climat» de sa nouvelle administration.
