L’équipe Obama penche à droite
États-Unis . Hillary Clinton, Robert Gates et James Jones, un ex-dirigeant de l’OTAN, nommés pour assurer le « retour du leadership » de Washington.
Obama a poursuivi la formation de son gouvernement par l’annonce sans surprise de l’équipe qui aura en charge la politique étrangère et la défense.
Depuis près de trois semaines on savait en effet qu’Hillary Clinton allait succéder à Condoleezza Rice.
Les escarmouches de la campagne des primaires entre Obama « naïf » et « sans expérience » et Hillary qui refusait de reconnaître l’erreur d’avoir voté pour la guerre en Irak repassent en boucle sur les médias.
Les querelles des primaires sont mises au placard au bénéfice d’une politique consensuelle qui fut dès le premier ouvrage d’Obama (l’Audace d’espérer) le pilier de sa stratégie de conquête du pouvoir.
Une stratégie poussée à l’extrême avec la confirmation à la Défense du républicain Robert Gates, un pilier de Bush, ancien de la CIA, mêlé au trafic d’armes avec l’Iran pour en obtenir l’argent des subventions investies dans les contras, les milices contre-révolutionnaires du Nicaragua.
Gates fut également un partisan des renforts en Irak, au contraire d’Obama, et un opposant à un retrait précipité.
« Ce n’est pas l’homme qui convient pour ce poste » titre l’éditorial, de The Nation.
Dans son souci d’équilibre, et de ralliement des militaires, le nouveau président a nommé à la tête de son conseil pour la sécurité nationale le général James Jones, un vieil ami de McCain, qui s’était élevé contre l’envoi de renforts en Irak et s’était opposé à la direction des opérations impulsée par Donald Rumsfed. Selon Jones, l’ennemi véritable se trouvait en Afghanistan où, dit-il, « les États Unis et la communauté internationale ont essayé de vaincre avec trop peu de troupes ».
Ce qui est dans la perspective que s’est fixée Obama de transférer des troupes d’Irak en Afghanistan et de faire un appel plus pressant aux alliés de l’OTAN où Jones a exercé le commandement de l’alliance militaire.
La présentation des nouveaux dirigeants de l’économie, partisans de réduire les dépenses publiques, et notamment la nomination, de Timothy Geithner, un ancien de Lehman Brothers, une banque qui a abusé des subprimes au secrétariat d’État au Trésor avait réjouit Wall Street, Les ténors républicains applaudissent, McCain et Karl Rove en tête.
« Les conservateurs sautent de joie », savoure Fred Barnes, dans le Weekly Standard, l’organe des fondamentalistes libéraux, qui y voit un tournant vers le centre droit, une opinion partagée par James Baker, ancien secrétaire d’État de Bush père.
Aux questions commençant à s’exprimer sur ses choix qui ne présentent guère le visage d’un « changement auquel on peut croire », comme l’affirmait sa campagne, Obama a répondu : « En tant que président, c’est moi qui fixe la politique. J’attends qu’ils mettent en pratique ma vision. (…) Pour réussir, nous devons poursuivre une nouvelle stratégie qui utilisera intelligemment les équilibres et intégrera tous les éléments du pouvoir américain, militaire et diplomatique, notre économie et le pouvoir de notre exemple moral. (…) L’équipe que nous avons assemblée ici est uniquement aujourd’hui choisie pour le faire. (…) Ils partagent mon pragmatisme sur la manière d’utiliser le pouvoir et ma façon de concevoir le rôle de l’Amérique comme leader du monde. »