Etats-Unis: Obama nomme Tom Daschle secrétaire à la Santé
Le président élu américain Barack Obama a annoncé jeudi la nomination de l'ex-leader de la majorité démocrate au Sénat Tom Daschle au poste de secrétaire à la Santé et aux services sociaux.
"J'ai demandé à Tom non seulement d'être mon secrétaire à la Santé et aux services sociaux, mais aussi d'être le directeur à la Maison Blanche du bureau consacré à la réforme du système de santé", a-t-il dit au cours d'une conférence de presse sur "l'avenir du système de santé national" à Chicago.
M. Daschle, 61 ans, était leader de la majorité démocrate au Sénat entre 2001 et 2003 mais avait perdu son siège du Dakota du Sud (nord) au profit des républicains lors des législatives de 2004.
C'est "l'un des plus grands experts du système de santé américain", a souligné le futur président.
Mais il "n'apporte pas seulement sa grande expertise à ce poste, il apporte le respect qu'il a gagné pendant ses années passées en tant que leader au Congrès. Il sait comment travailler avec l'autre camp et surmonter les divisions partisanes", a-t-il dit.
La nomination de M. Daschle devra être confirmée par le Sénat.
La réforme du système de santé est l'une des grandes promesses de campagne du futur président démocrate, qui prendra ses fonctions le 20 janvier, dans un pays où près de 46 millions de personnes n'ont pas de couverture maladie.
C'est l'un de "nos plus importants défis de politique intérieure", a déclaré le futur ministre de la Santé.
"Nous avons le système de santé le plus cher au monde mais nous ne sommes pas le pays en meilleure santé du monde. Nos coûts exponentiels ne sont pas viables et la détresse des personnes non assurées est démesurée", a déclaré Tom Daschle.
"Faire face aux défis de notre santé ne conduira pas seulement à ce que des millions de personnes vivent mieux et plus longtemps, cela rendra aussi nos entreprises plus compétitives, nous permettra de nous attaquer à la cause de la moitié des faillites et saisies et nous aidera à sortir notre économie du déclin", a-t-il ajouté.
Pour le futur président, "il est temps cette année, avec cette administration, de moderniser notre système de santé pour l'adapter au 21e siècle, de réduire les coûts pour les familles et les entreprises et de fournir enfin une couverture maladie abordable et accessible à tous les Américains".
"Certains vont demander comment nous pouvons nous permettre d'investir dans notre système de santé en une période si difficile pour l'économie. Pour ma part, je pose une question différente: comment pouvons-nous nous permettre de ne pas le faire?", a ajouté M. Obama.
La précédente tentative de réforme de la santé par les démocrates aux Etats-Unis, entreprise par Hillary Clinton alors que son mari était président, s'était soldée par un échec.