Equipe Obama : Bill Richardson secrétaire au Commerce
Le gouverneur du Nouveau-Mexique de'puis 2002 a été officiellement nommé par le président américain élu.
Il est le premier hispanique de l'administration Obama. 
Le président élu américain Barack Obama a nommé mercredi Bill Richardson, gouverneur du Nouveau-Mexique depuis 2002, secrétaire au Commerce, au cours d'une conférence de presse.
William Blaine Richardson, né en 1947 en Californie, à Pasadena, était comme Hillary Clinton candidat à la candidature démocrate à la présidentielle.
Bien que gouverneur dans le sud-ouest du pays en ce moment, il est un habitué des cercles politiques fédéraux.
Il a en effet été ambassadeur des Etats-Unis aux Nations Unies et ministre de l'Energie sous Bill Clinton.
Il a représenté le Nouveau Mexique au Capitole pendant presque 20 ans.
Son expérience dans les affaires internationales permettra peut-être à Bill Richardson d'ouvrir des marchés aux exportateurs américains.
Le but officiel du département du Commerce est de "promouvoir" le commerce sur le territoire américain et à l'étranger.  
Forte personnalité du camp démocrate - son ralliement à Barack Obama et non pas à Hillary Clinton pendant la campagne a fait du bruit -, il va devenir le premier hispanique à rejoindre l'administration de Barack Obama.
Il avait été également pressenti au poste de secrétaire d'Etat, plus prestigieux, qui est finalement revenu à Hillary Clinton.
Le secrétaire au commerce actuel est Carlos Gutierrez, l'ancien patron de Kellogg.
Son prédecesseur sous George W Bush était également dirigeant d'entreprises : Don Evans, un cadre de l'industrie pétrolière.
Avec Bill Richardson, Obama a nommé son septième ministre sur 15.
Le département du Commerce comprend notamment le Bureau d'analyse économique, qui calcule le produit intérieur brut.
