Avec Hillary, Obama choisit l'expérience
Pour «rétablir le leadership de l'Amérique», le nouveau président a confié la politique extérieure et la sécurité nationale à des personnalités confirmées.
L'équipe qu'a présentée lundi Barack Obama frappe par sa diversité.
De fortes personnalités, venues d'horizons variés, dont plusieurs ne sont notoirement guère proches du président élu, assumeront les rôles principaux dans la politique extérieure et la défense de l'Amérique.
Ces responsables ont surtout un point commun : leur détermination affichée à tourner la page de l'ère Bush.
Moins d'un mois après sa victoire électorale, Obama a déjà formé plus de la moitié de son cabinet.
Face aux exigences pressantes de la crise économique et de la situation internationale, les postes les plus importants sont virtuellement pourvus (en attendant l'entrée en fonction de la nouvelle Administration, le 20 janvier, et la confirmation des titulaires par le Sénat).
Lundi, le prochain président a confirmé le choix d'Hillary Clinton pour diriger le département d'État, le maintien de Robert Gates au Pentagone, la nomination d'Éric Holder au département de la Justice, celles de Janet Napolitano à la Sécurité intérieure, de Susan Rice comme ambassadrice à l'ONU (avec rang de ministre) et du général de réserve James Jones comme conseiller à la Sécurité nationale.
Le vice-président élu Joe Biden, dont la presse se demandait où il était passé, est aussi réapparu, confirmant son implication dans les questions diplomatiques et sécuritaires.
«Renouveler les alliances»
S'il fallait une preuve du poids de cet aréopage, elle a été fournie lors de leur conférence de presse commune à Chicago.
Pour la première fois, Barack Obama a donné la parole à chacun de ses futurs ministres, un signe de déférence qui paraissait surtout destiné à Hillary Clinton, qui en a fait le plus long usage.
L'air sombre au début de l'exercice, l'ancienne rivale du président élu a surtout fait mention de l'appel du «devoir», de la «difficulté» d'abandonner son siège de sénatrice de New York et de sa détermination à se faire entendre : «Les New-Yorkais n'ont pas peur de dire ce qu'ils pensent, et cela dans toutes les langues.»
Sans être avare des compliments d'usage - il a assuré sa future secrétaire d'État de «sa totale confiance» et estimé qu'elle susciterait «le respect dans toutes les capitales» -, Obama s'est empressé de rétablir la hiérarchie : «Je souhaite un débat vigoureux à la Maison-Blanche. Mais en tant que président, c'est moi qui fixe la politique. J'attends qu'ils mettent en pratique ma vision.»
Ces poids lourds, dit le 44e président, «partagent mon pragmatisme sur l'usage de la puissance américaine» , qu'il définit comme «une approche équilibrée intégrant toutes les composantes du pouvoir.»
Une méthode au service d'une ambition déclarée : «Le temps est venu de rétablir le leadership américain dans toutes ses dimensions», estime Obama.
La formule ne se veut pas menaçante, dans la bouche d'un dirigeant qui voit «les valeurs américaines comme notre principal produit d'exportation» ou promet de «renouveler les alliances et d'en forger de nouvelles».
C'est plutôt une philosophie, résumée ainsi par Joe Biden : «La force militaire et économique des États-Unis doit être mariée à la puissance de nos idées et de nos idéaux.»
Rompre avec la politique de Bush
La nouvelle équipe, qui s'est réunie lundi pour étudier la situation dans le sous-continent indien après les attaques de Bombay, «est engagée à éliminer la menace terroriste, où qu'elle se trouve».
Dans ce défi, «nous devons mettre la totalité de notre puissance, non seulement militaire, mais diplomatique et politique».
La future Administration Obama n'a rien d'une collection de colombes : un républicain ancien patron de la CIA, un ancien général des Marines qui conseilla aussi McCain durant la campagne, une ancienne First Lady qui a déjà visité plus de 82 pays, un ancien procureur champion de la lutte contre la corruption, une femme gouverneur d'un État frontalier qui connaît de première main les enjeux de l'immigration…
Susan Rice, la plus proche d'Obama, y fait à la fois figure de poids plume et de gardienne du «programme visionnaire».
Leur feuille de route, définie par le prochain président, décline les volets d'un «nouveau départ» qui consiste à rompre avec la politique de Bush.
Pour Robert Gates, caution républicaine du cabinet, qui évoque «le devoir» de servir au côté des soldats, la nouvelle mission vise à «sortir d'Irak de manière responsable» , théoriquement en seize mois, même si Obama nuance : «J'écouterai les recommandations de mes commandants.»
Pour Janet Napolitano, le mandat est d'être prête à répondre aux catastrophes naturelles mieux que l'Administration Bush ne l'avait fait face à Katrina, et de préparer une réforme complète de l'immigration.
Pour Éric Holder, le défi consiste à conjuguer la sécurité du pays avec le respect des «droits et traditions».
Obama ne cesse de répéter que les États-Unis ont «un seul président à la fois».
Il n'empêche : après quatre conférences de presse en huit jours et un cabinet presque complet, ils en ont deux.