Cocktail sanglant à TF1
Décidément, le pot d'adieu de Patrick Poivre d'Arvor, ce jeudi soir, à l'issue de son dernier JT, s'annonce comme un grand moment de convivialité.
Au dernier moment, le directeur général de TF1, Nonce Paolini, a rayé de la liste des invités les noms d'Etienne Mougeotte et Charles Villeneuve qui, avant PPDA, avaient été poussés vers la sortie après vingt ans de bons et loyaux services au sein de l'état-major de la chaîne.
Devant cette rancune tenace, ce n'est pas l'ancien para Villeneuve, mais le très pondéré patron du Figaro, Mougeotte, qui a pris la mouche: "On les emmerde, on y va quand-même!", a-t-il intimé à son copain du PSG.
A TF1, on dément en bloc l'information: les deux intéressés "ont naturellement été invités, ainsi que Robert Namias et ils vont venir", précise-t-on dans l'entourage de Jean-Claude Dassier, le nouveau patron de l'info de la Une.
Comme LEXPRESS.fr maintient ses informations, les discussions autour du buffet seront des plus animées ce soir...