Poivre ou l'amertume d'un héros cathodique
Après vingt et un ans à la tête du journal le plus regardé de France, le journaliste préféré des Français a tiré sa révérence jeudi.
C'est tout un art, de réussir sa sortie.
Un exercice périlleux.
Une mauvaise intonation, une mimique déplacée, un mot de trop... et patatras !
Tout peut basculer. Jeudi, pour son dernier «20 Heures» à TF1, le présentateur télé le plus connu de France, l'«icône électroménagère», comme il s'était lui-même baptisé, avait plusieurs options.
Le départ crépusculaire façon Sunset Boulevard.
Mais 60 ans, ce n'est pas un âge canonique, enfin sauf à la télé.
Le départ faussement simple, comme Giscard d'Estaing et son fameux «Au revoir» et la chaise vide derrière.
Le départ à la Maurice Clavel, quittant le plateau d'«À armes égales» avec un tonitruant «Messieurs les censeurs, bonsoir» : un peu violent.
Compliqué de trancher.
Difficile de trouver le ton juste.
Ni larmoyant ni indifférent.
Il s'agissait de marquer le coup sans en faire trop.
La veille de son départ, dans son petit bureau de TF1 où il ne reste au mur que la photo de sa fille Solenn, Patrick Poivre d'Arvor feint le détachement.
Cigare au bec, œil langoureux et narines palpitantes, le Don Juan télévisuel affiche cette décontraction un peu alanguie qui lui est propre.
Il ne sait pas trop.
Il verra «au dernier moment», «la dernière nuit, car [il] ne dort pas beaucoup».
Il décidera «à l'instinct».
Se poser en martyr politique ?
En crucifié cathodique ? 
entant, évidemment. Mais totalement vrai ?
Pourrait-il écrire  comme le fit André Rousselet à l'époque d'Édouard Balladur, et en pleine affaire Ghislaine Marchal  «Sarkozy m'a tuer» ?
Pense-t-il vraiment qu'il a été évincé uniquement parce qu'il a dit au président de la République, au cours d'une interview, qu'il semblait, lors de son premier G8 «un peu excité comme un petit garçon en train de rentrer dans la cour des grands» ?
Poivre sourit.
Trop madré pour tomber dans le piège.
Mais soucieux, aussi, de se ménager son image de «journaliste indépendant».
De faire oublier les mauvais souvenirs l'affaire Botton, la vraie-fausse interview de Fidel Castro que d'aucuns sont prêts à dégainer en cas de franchissement de la ligne blanche.
«Ce n'est pas mon genre de désigner un responsable, je suis un grand garçon…»
Il pourrait ajouter : «... moi».
Mais son fameux sourire en biais l'en dispense.
D'ailleurs, ce n'est pas sûr.
À ce moment précis, lui qui regarde depuis plus de vingt ans la France les yeux dans les yeux, lui qui a annoncé des milliers de bonnes et mauvaises nouvelles, a alterné miel et piques, douceur langoureuse et insolence calculée, désinvolture et professionnalisme, liberté et prudence, a l'air d'un gosse à qui l'on confisque son jouet préféré.
Il ressemble à un gamin qui dirait «Même pas peur», alors qu'il est face à un abîme.
Comme un amoureux éconduit, brutalement sevré de sa came à lui : l'audience, le public, le sacro-saint public, les quelque huit millions de téléspectateurs rivés chaque soir devant leur petit écran.
Évidemment, ce n'est pas rien.
De quoi entraîner de sérieuses boursouflures de l'ego, même si Poivre s'en défend énergiquement.
De quoi, aussi, se prendre pour l'égal des grands de ce monde.
Capable de faire et de défaire l'opinion.
Vertigineux.
Témoignages d'affection
Pour l'instant, à quelques heures de son dernier journal, PPDA, plus politique que les politiques, manipulateur lettré et amoureux de la mer, préfère ne pas parler de son avenir.
Il goûte ses derniers moments.
Se laisse aller à la nostalgie.
Et à la douce violence de se poser en victime.
Même si une partie de la rédaction, mais aussi des techniciens, est solidaire et a réprouvé son éviction brutale, cette posture en fait sourire d'autres au sein de la chaîne.
«Il n'est pas vraiment crédible dans cette pause victimaire. Il n'en a ni le statut, ni le salaire.»
Son salaire, justement, quel est-il ?
«C'est un problème entre Martin Bouygues et moi. Il est extrêmement raisonnable au regard de ce que j'ai pu apporter à la chaîne en publicité, notoriété et audience», tranche Poivre.
Probablement instruit par l'exemple de Philippe Bouvard, qui, après avoir été remercié par RTL, avait été rappelé à l'antenne six mois après, il pense, il est convaincu qu'après lui ce sera le déluge.
«Cela fait à peu près quinze jours qu'il nous dit après chaque conférence : “Regardez bien les chiffres d'audience, après vous ne les verrez plus”», raconte un membre de la chaîne.
Syndrome classique qui fait sourire un vieux de la vieille de la télé : «Souvenez-vous, quand Berlusconi a créé La Cinq, les vedettes de TF1 sont parties en pensant qu'elles allaient entraîner les téléspectateurs. Cela n'a pas marché et elles sont ensuite toutes revenues la queue basse.»
Devant lui, à côté des photos qu'il a décrochées du mur (de lui avec Bush, Mitterrand, Penélope Cruz), un tas de feuilles.
Un échantillon des quelque 35 000 lettres et mails qu'il a reçus depuis l'annonce de son départ.
Des témoignages d'affection.
De soutien.
Tristes, indignés, «violents» aussi parfois.
«Les gens me disent qu'ils trouvent que c'est injuste.»
Lui-même le pense aussi.
«Je note qu'un jour, de manière incompréhensible, alors que mon journal n'avait jamais aussi bien marché, on m'a remercié.»
Pour appuyer sa démonstration, il a sous la main les chiffres d'audience de «ses» «20 Heures» de lundi et mardi (lundi, 8,3 millions de téléspectateurs ; mardi, 7,5 millions de téléspectateurs).
Il ne pense pas que son départ puisse s'expliquer par l'impression qu'il a pu donner à la direction de la chaîne d'être propriétaire de son siège, en fixant la date de son départ.
«J'ai donné une date butoir, j'avais bien précisé que tout pouvait changer en fonction de mes envies, de celles de mes patrons et de la rédaction.»
Il ne croit pas non plus payer son opposition à l'éventuelle arrivée de Nicolas Beytout comme directeur de l'information : «C'est une profonde bêtise.»
Et n'envisage même pas que la chaîne ait voulu, en le remplaçant, rajeunir son image.
Cet incident avec le chef de l'État, alors ?
Le soir même, le présentateur vedette a conscience d'avoir commis un impair.
«Il l'a amèrement regretté, il était très gêné, il a dit après à Nicolas Sarkozy : “Mais c'est très bien pour toi , cela montre que tu n'es pas comme les autres”», relate un salarié de la chaîne.
Poivre d'Arvor envoie même un petit mot au président de la République.
Il l'écrit au dos d'un signet coloré dont il montre un autre exemplaire illustré du Petit Prince et avec cette citation de Saint-Exupéry : «Toutes les grandes personnes ont d'abord été des enfants.»
Et n'obtient aucune réponse.
«Il y a des gens qui m'ont trahi»
Que pense-t-il de Patrick de Carolis, le président «rebelle» de France Télévisions ?
Il lui reconnaît «du panache».
Et ajoute : «Il faut laisser aux gens compétents la possibilité de faire leur travail. En matière d'information, cela me gêne toujours que le pouvoir politique impose son avis, surtout que l'on a une génération politique qui aime beaucoup la télévision.»
Un ange passe.
Il poursuit, se fait plus précis : «Quand on a de très hautes responsabilités, on n'a pas vocation à être le responsable des programmes d'une télévision, ni le directeur de casting. Je le crois profondément.»
Il dit cela mais, en trente ans de métier, après avoir connu quatre présidents de la République, il ne peut pas feindre de découvrir que télé et pouvoir ont toujours été étroitement liés.
Il ne le nie pas.
«Lorsqu'ils sont dans l'accession au pouvoir, les candidats à la présidentielle sont toujours armés des meilleures intentions, et puis après…»
Lui qui est entré à Antenne 2 en 1975, à une époque «où si on ne plaisait pas au pouvoir on n'exerçait plus son métier», trouve que l'arrivée des chaînes privées a changé la donne.
«Tout cela était sain d'autant qu'il s'était installé un matelas de protection avec la Haute Autorité, la CNCL et le CSA. Et il est fort déplaisant de dire qu'il s'agit de pantins. Ce sont des gens d'une très grande indépendance d'esprit», dit-il encore faisant clairement allusion à la future nomination du président de France Télévision par l'exécutif.
Sûr de lui, sûr d'être irremplaçable et de devoir partir à cause de la trahison de quelques-uns, Poivre, un peu amer, n'est pas près d'oublier.
«Il y a des gens qui m'ont trahi, des gens qui m'ont abandonné, sacrifié ou échangé», dit-il d'un air douloureux, avant de rectifier : «C'est peut-être un peu fort, non ?»
«Comme Pompidou qui notait tout dans un petit carnet, moi aussi je n'oublierai pas ceux qui m'ont déçu.»
À TF1, ce n'est pas Dallas ou la Star Ac' qui se jouait jeudi, mais du Racine.