Dernier 20H00 pour PPDA, qui a reçu sa lettre de licenciement
Patrick Poivre d'Arvor, qui présentera ce jeudi soir son dernier journal de 20H00 à TF1, a reçu sa lettre de licenciement, a-t-il indiqué jeudi sur France Inter, déclarant trouver "très étrange" son éviction.
"J'ai reçu une lettre de licenciement, donc je suis viré", a-t-il déclaré. TF1 lui a proposé de rester, "mais, pour moi, il n'était pas envisageable de rester dans un placard", a-t-il ajouté.
Revenant sur son éviction du 20H00, le présentateur vedette a estimé qu'il n'y avait "aucun fait objectif" pouvant l'expliquer, tout en se refusant à "commenter les rumeurs" selon lesquelles elle serait due à des pressions politiques.
"Je retrouverai un emploi et la vie recommencera. Mais j'ai trouvé cela très étrange", a-t-il ajouté.
Dans un entretien au Parisien/Aujourd'hui en France jeudi, il a précisé qu'en quittant la chaîne il allait également arrêter, "à regret", son émission littéraire Vol de nuit.
Alors que son avocat a déjà démenti les affirmations de plusieurs blogs évoquant des indemnités comprises entre 3,8 et 4,5 millions d'euros si M. Poivre d'Arvor quittait la chaîne, ce dernier a soutenu qu'il existe "pour l'instant zéro négociation" avec les dirigeants de la chaîne.
"Je pense qu'ils attendent de savoir quand je vais partir", a ajouté le journaliste, affirmant "ne pas avoir pensé" à ce qu'il dira à l'antenne pour son dernier JT.
