PPDA a fait ses adieux au JT de TF1
Près de dix millions de télespectateurs ont regardé Patrick Poivre d'Arvor présenter son dernier journal, jeudi 10 juillet, sur TF1, selon les chiffres de l'institut Mediamétrie diffusés vendredi 11 juillet, soit 49,3% de part d'audience.
Le journaliste, qui a présenté pendant 21 ans le journal de le plus regardé de France, a remercié les téléspectateurs, en les assurant "qu'on se reverra très vite" et en leur souhaitant d'être "aussi heureux que cela est possible".
En conclusion de son journal, le présentateur vedette de la chaîne a cité Shakespeare "qui avait écrit un jour 'ce qui ne peut être éviter il faut l'embrasser'".
"Très modestement, puisque je n'ai pu éviter ce qui se passe ce soir, je vous embrasse tous et j'embrasse toute la rédaction", a-t-il dit en référence à son éviction.
Soulignant "le succès jamais démenti" de son journal, il a ajouté: "ce lien que nous avons tissé ensemble, il est unique, nul ne peut le défaire".
PPDA a également remercié TF1 de lui "avoir offert ces deux décennies magnifiques".
"C'est un métier magique et c'est un bonheur de l'avoir exercé ici", a-t-il dit.
Avant de conclure: "je vous laisse en de bonnes mains pendant l'été puisque ce sont celles d'Harry Roselmack", son remplaçant, sans faire allusion à Laurence Ferrari qui va lui succéder le 25 août.
"Comme on dit en Bretagne, adieu vat", a-t-il enfin lancé.
Ces adieux ont été suivis de courts extraits de ses différentes interviews avec les présidents François Mitterrand, Jacques Chirac et Nicolas Sarkozy, mettant en avant une liberté de ton dont s'enorgueillit PPDA.