Télévision - PPDA ne devrait pas trop se faire du mouron pour son avenir
Il est vrai que ce ne sont pas les propositions qui manquent.
Première des priorités, répondre aux 35 000 lettres qu’il a reçues.
Ensuite, il partira en voyage, baluchon sur l’épaule, probablement en mer, puis dans le désert, pour prendre un peu de recul.
Mais pas question pour Poivre de vivre de ses rentes.
Même s’il a un joli matelas, il n’a nullement l’intention de se mettre les doigts de pied en éventail.
PPDA n’a que l’embarras du choix : un grand talk-show sur M6, en deuxième partie de soirée, ou une ambitieuse émission littéraire sur France Télévisions, un édito quotidien sur une radio périphérique, la direction d’une prestigieuse maison d’édition…
On parle même d’une ambassade, le Président n’y serait pas opposé.
En attendant, il devrait faire activement campagne pour son élection future à l’Académie française…
Et si, comme ce fut le cas pour Philippe Bouvard à RTL, les sondages du 20 heures étaient à ce point mauvais, à la demande des téléspectateurs il pourrait revenir en héros sur cette chaîne qui l’a tout de même malmené.
