Atchao, bonsoir !
TF1 . Ce soir, PPDA présentera son dernier 20 heures.
« Les auteurs des Guignols ? Pour le départ de PPDA, ils prépareront… des brochettes, nous répond-on. Ils sont en vacances. Mais, à la rentrée, la marionnette de PPD sera au rendez-vous. »
En revanche, ce soir, son modèle, après vingt et un ans à jouer les hommes-troncs pour TF1, présentera son dernier 20 heures.
Pour l’instant, il a dit ne « rien avoir prévu ».
Mais, pour un « ancien », « même si, jusqu’à maintenant, il n’a rien laissé paraître, il y aura forcément un petit quelque chose. Ce qui est sûr, c’est que c’est la fin d’une époque. »
Même son de cloche à la technique : « Quand on a su qu’il était viré, on a fait circuler une pétition. Parce qu’il nous a toujours défendus. Et parce qu’avec Jean-Claude Dassier aux manettes de l’info, tout va changer. PPDA était de la vieille école. Alors que Dassier - dont le fils, au passage, a monté le site Internet de l’UMP - vient de LCI… »
Après que l’intéressé a appris début juin son remplacement par Laurence Ferrari
par voie de presse, confirmant la chasse entreprise par les équipes de Nonce Paolini des « historiques » de la période Le Lay-Mougeotte, la CFTC, estimant que « la personnalité et l’histoire de PPDA auraient mérité davantage de considération », a fait savoir qu’elle « sera très vigilante pour garantir l’indépendance des journalistes de TF1 ».
Et de la part de la Société des journalistes : « Les soupçons de connivence entre l’Élysée et la chaîne que diffuse la presse ternissent notre image. La rédaction de TF1 réaffirme que l’indépendance de l’information est la garantie incontournable de sa crédibilité », réclamant des « engagements précis ».
Entre-temps, Dassier, qui « a déjà pris possession du bureau de Robert Namias », nous dit-on, est en train de réorganiser les rédactions de la Une et de LCI. Le but ?
« Les fusionner, nous explique un journaliste, pour qu’on bosse pour toutes les chaînes. Et pour le Web. »
Emblématique, l’interview que Dassier a donnée au Monde pour tenter de se payer une virginité.
Assurant qu’« il n’y a ni plan social ni guichet de départ » prévu à TF1 (tout au plus une « rationalisation ») et osant le définitif « mes idées ne regardent que moi », il a qualifié de « rumeur » « stupide » et « indigne » le fait que Sarkozy puisse avoir inspiré l’éviction de PPDA.
Pourtant, celui dont le crime aura été de qualifier le locataire de l’Élysée de « petit garçon » lorsqu’il l’a interrogé, n’a, depuis, de cesse de mettre en avant son « insolence », fort des sondages montrant qu’une majorité désapprouve l’éviction de ce monument dont on oublie les impairs.
Mais, à soixante ans et croulant sous les propositions, celui qui est poussé vers la sortie, comme l’ont été Robert Namias ou Charles Villeneuve, rappelle, malicieux, que le nouveau patron de l’info a sept ans de plus que lui.
En attendant de savoir où il atterrira, les sénateurs PS ont réclamé hier une commission d’enquête parlementaire sur l’« indépendance des médias », évoquant les « liens manifestes » entre « certains acteurs politiques, y compris au plus haut niveau de l’Etat » et « les acteurs économiques prioritaires d’organes de presse ou de médias audiovisuels », estimant qu’« il n’est pas un jour où l’on apprenne la remise en cause de cette si nécessaire indépendance ».