Echange de tirs à la frontière Thaïlande-Cambodge
La tension est montée d'un cran mercredi à la frontière entre la Thaïlande et le Cambodge, où de nouveaux échanges de tirs entre soldats ont fait un mort et au moins quatre blessés dans la région du temple sacré de Preah Vihear, au coeur d'un vif contentieux.
Des échanges de tirs ont éclaté mercredi à la frontière entre le Cambodge et la Thaïlande. 
Les forces armées des deux pays se sont affrontés pendant près de deux heures aux abords du temple sacré de Preah Vihear, inscrit en juillet au patrimoine mondial de l'Unesco.
"Selon nos informations, quatre soldats thaïlandais ont été blessés. Un soldat cambodgien a été tué et de nombreux autres ont été blessés", a indiqué le colonel Sunsern Kaewkumnerd, porte-parole de l'armée thaïlandaise.
Un officier de police cambodgien a indiqué avoir été informé de la mort d'un soldat cambodgien, mais l'information n'a pas été confirmée par Phnom Penh.
Un photographe de l'AFP présent sur les lieux a aussi été témoin de la reddition de dix soldats thaïlandais à des militaires cambodgiens.
Les tirs ont éclaté aux alentours de 14h20 (07H20 GMT) en plusieurs endroits d'une portion de territoire disputée à quelques kilomètres du temple sacré de Preah Vihear.
Selon les sources, les combats ont duré entre 40 minutes et 2h20.
"Apaiser la situation"
"Les troupes thaïlandaises ont pénétré sur notre territoire", a déclaré à l'AFP le commandant cambodgien Bun Thean, faisant état de "tirs nourris".
De son côté Bangkok a rejeté la responsabilité de ce nouvel incident sur son voisin tout en se déclarant prêt à évacuer ses ressortissants du Cambodge.
"Nous pouvons confirmer que la Thaïlande n'a pas été la première à tirer", a assuré le chef de la diplomatie thaïlandaise Sompong Amornviwat, avant de se vouloir rassurant: "je suis persuadé que la situation ne va pas dégénérer".
Le Premier ministre thaïlandais Somchai Wongsawat a lui aussi tenté d'apaiser la tension en évoquant une situation revenue à la normale.
"Ce soir, le ministère des Affaires étrangères remettra un aide mémoire à un diplomate cambodgien", a-t-il indiqué avant de se dire "convaincu" que le problème allait être résolu.
Le Cambodge avait mis en garde ces derniers jours la Thaïlande contre les risques d'un "conflit armé de grande envergure" et le Premier ministre Hun Sen avait exigé que la Thaïlande se retire avant mardi.
Les deux pays ont refusé de communiquer le nombre de renforts dépêchés à la frontière mais une chaîne de télévision thaïlandaise a diffusé des images montrant des camions militaires thaïlandais transportant des chars vers la frontière alors que des militaires installaient des obus de mortier.
Les autorités cambodgiennes ont par ailleurs affirmé que 500 soldats thaïlandais avaient été massés autour de la portion de territoire controversé.
De récentes embuscades
Des escarmouches similaires avaient déjà eu lieu début octobre dans le secteur, faisant au moins trois blessés.
Ce temple, situé sur un promontoire, relève de la souveraineté du Cambodge, selon une décision de la Cour internationale de justice de La Haye en 1962.
Mais une zone de 4,6 km2 en contrebas des ruines continue de faire l'objet d'un différend entre Bangkok et Phnom Penh.
Depuis trois mois, les tensions sont vives dans la région de ce temple khmer, inscrit en juillet au patrimoine mondial de l'Unesco.
Des troupes thaïlandaises avaient pénétré dans cette zone après l'arrestation par le Cambodge de trois manifestants nationalistes thaïlandais le 15 juillet.
Phnom Penh avait alors mobilisé des troupes.
Mais en août, les deux pays avaient tenté d'apaiser le conflit et un millier de soldats cambodgiens et thaïlandais s'étaient retirés, ne laissant que quelques dizaines de militaires dans la zone.
Les Thaïlandais contrôlent les principaux accès à Preah Vihear et plusieurs secteurs n'ont pas été délimités depuis des décennies à la frontière Cambodge-Thaïlande, ce qui alimente les différends.