Cambodge: mise en garde contre les risques d'un "conflit armé" avec la Thaïlande
Le Cambodge a mis en garde la Thaïlande contre les risques d'un "conflit armé de grande envergure" alors que des troupes restent mobilisées autour d'un temple frontalier et qu'aucune percée n'a été réalisée lors d'entretiens ministériels lundi.
Dans des déclarations à la presse, le Premier ministre cambodgien Hun Sen a exigé le retrait, avant mardi soir, de quelque 80 soldats thaïlandais qui auraient pénétré dans une zone contestée, alors que le ministre des Affaires étrangères de Bangkok, M. Sompong Amornviwat, était reçu à Phnom Penh.
"S'ils (les militaires thaïlandais) ne peuvent se retirer cette nuit, ils doivent se retirer demain (mardi)", a dit Hun Sen, ajoutant: "nous avons essayé d'être patients, mais j'ai indiqué au ministre thaïlandais des Affaires étrangères que le secteur est une zone de bataille pour la vie et la mort".
Plus tôt, le ministre cambodgien des Affaires étrangères Hor Namhong avait reçu M. Sompong mais le premier a affirmé que le second n'était "pas en mesure de signer quoi que ce soit".
Ces entretiens se sont déroulés alors que le Premier ministre thaïlandais Somchai Wongsawat a dû annuler une visite lundi au Cambodge, alors que la crise politique ne cesse de s'aggraver dans son pays.
Hor Namhong a affirmé que pendant son entretien, il avait reçu des informations selon lesquelles des soldats thaïlandais avaient pénétré dans une zone disputée.
"J'ai dit à mon homologue thaïlandais que l'envoi de nombreuses troupes le long de la frontière était dangereux et pouvait provoquer un conflit armé de grande envergure", a dit le ministre cambodgien, avertissant qu'"un coup de feu" pouvait partir à tout moment.
Depuis trois mois, la tension est vive dans la région du temple khmer de Preah Vihear, inscrit en juillet au patrimoine mondial de l'Unesco.
Ce temple, situé sur un promontoire, relève de la souveraineté du Cambodge, selon une décision de la Cour internationale de justice de La Haye en 1962.
Mais une zone de 4,6 km2 en contrebas des ruines continue de faire l'objet d'un grave différend entre Bangkok et Phnom Penh.
Les Thaïlandais contrôlent les principaux accès à Preah Vihear. La frontière Cambodge-Thaïlande n'a pas été délimitée dans de nombreux secteurs.
Hor Namhong a averti lundi que le Cambodge saisirait une cour internationale si les deux pays ne pouvaient se rencontrer pour régler les différends dans "un laps de temps approprié".