Bruit de bottes autour d’un temple
Asie du Sud-Est.
Le Cambodge et la Thaïlande s’enflamment de nouveau pour le contrôle d’un lieu de culte à Preah Vihear.
Le ton a continué de monter hier entre Bangkok et Phnom Penh, qui se disputent un morceau de jungle de moins de 5 km2 sur lequel est édifié le temple hindou de Preah Vihear, un monument du XIe siècle inscrit depuis le début de l’été au patrimoine mondial de l’humanité.
Un geste de l’UNESCO qui a relancé la tension entre les deux voisins qui revendiquent depuis des décennies le vestige attribué depuis 1962, par la Cour internationale de justice, au Cambodge.
Hier, la Thaïlande, en pleine crise politique, a envoyé des renforts à la frontière cambodgienne, aux abords du temple où les forces des deux camps se font face à une centaine de mètres de distance.
Le premier ministre cambodgien, Hun Sen, avait menacé lundi de transformer la région en « zone de mort » si les Thaïlandais ne s’étaient pas retirés de la zone disputée avant mardi midi.
Le ministre thaïlandais des Affaires étrangères, Sompong Amornvivat, avait alors affirmé que son gouvernement ne céderait pas.
Dans l’espoir sans doute de détourner la crise politique intérieure qui ne cesse de rebondir.
Hier, la Cour constitutionnelle de Thaïlande a accepté d’examiner des plaintes susceptibles d’aboutir à la dissolution pure et simple de trois formations politiques, dont le Parti du pouvoir du peuple (PPP) qui domine le gouvernement de Bangkok.
Outre le PPP, formation où sont regroupés les alliés du premier ministre renversé, Thaksin Shinawatra, les plaintes visent deux des cinq autres partenaires de la coalition gouvernementale, en l’occurrence les partis Chart Thai et Matchima.
Certains responsables de ces partis ont été reconnus coupables de fraude électorale lors des législatives du 23 décembre 2007, qui avaient mis fin à quinze mois d’administration militaire.
C’est la même Cour constitutionnelle qui avait contraint le premier ministre Samak Sundaravej, chef du PPP, à démissionner le mois dernier pour avoir continué de présenter des émissions culinaires à la télévision.
Samak avait été remplacé par Somchai Wongsawat, beau-frère de M. Thaksin.