Envoi de renforts thaïlandais à la frontière cambodgienne
BANGKOK/PHNOM PENH (Reuters) - 
La Thaïlande a envoyé des renforts à la frontière cambodgienne, aux abords du temple de Preah Vihear, annonce un général thaï, quelques heures après l'annonce par un général cambodgien du retrait - démenti par Bangkok - d'une centaine de soldats thaïlandais de cette zone revendiquée par les deux pays.
Le général thaï Vibulsak Neepan, commandant de la région Est, a déclaré que les forces des deux camps s'étaient légèrement repliées mais qu'elles se faisaient face à une centaine de mètres de distance et que Bangkok envoyait des renforts en cas d'escalade.
"La situation est très tendue sur le front", a dit le général Vibulsak à la 3e chaîne de télévision.
"Nous avons mobilisé des troupes et de l'artillerie lourde supplémentaires dans la région, juste assez pour résister et riposter."
Peu auparavant, le général cambodgien Chea Mon avait déclaré à Reuters par téléphone que près de 100 soldats thaïlandais accusés d'avoir opéré une incursion en territoire cambodgien s'étaient retirés.
"La situation semble être revenue à la normale", a déclaré le général Chea Mon à Reuters.
"Nos troupes occupent la zone d'où les militaires thaïlandais se sont retirés."
Le général Vibulsak a reconnu que des militaires thaïlandais avaient pénétré dans un "no-man's land" revendiqué par les deux pays après avoir obtenu l'autorisation de la partie cambodgienne, ainsi que le prévoit la procédure, mais il a souligné qu'ils s'y étaient seulement rendus pour inspecter des mines.
"ZONE DE MORT"
Le Premier ministre cambodgien Hun Sen avait menacé lundi de transformer la région en "zone de mort" si les Thaïlandais ne s'en étaient pas retirés avant mardi midi (05h00 GMT).
Avant son expiration, le ministre thaïlandais des Affaires étrangères Sompong Amornvivat avait affirmé que son gouvernement ne cèderait pas à l'ultimatum cambodgien.
"Nous sommes dans notre pays. Comment peuvent-ils penser que nous allons quitter nos maisons ?", avait-il déclaré à la presse.
Il a ensuite conseillé aux Thaïlandais de "réfléchir à deux fois" avant de se rendre au Cambodge.
Singapour et l'Indonésie ont invité les deux camps à la retenue.
Le Cambodge et la Thaïlande se disputent depuis des décennies un territoire de 4,6 km2 autour du temple hindou de Preah Vihear, un monument du XIe siècle qui se trouve au sommet d'un promontoire recouvert de jungle.
En 1962, la Cour internationale de justice a attribué le monument au Cambodge mais la tension est brusquement remontée au début de cet été quand l'Unesco a inscrit le temple au patrimoine mondial de l'humanité.
Chaque pays a déployé un millier de soldats qui se sont fait face pendant un mois avant la conclusion d'un accord de retrait coordonné à la mi-août.
Il y a cinq ans, une foule avait incendié l'ambassade de Thaïlande à Phnom Penh après une querelle au sujet d'un autre temple.