Échec des pourparlers à Siem Reap 
Les responsables militaires participaient à la réunion sur la coopération frontalière le 23 octobre, mais la partie thaïlandaise s'est déclarée "incompétente" lorsque le problème frontalier a été abordé.
Jeudi 23 octobre, à Siem Reap.
Le commandant Chea Morn, responsable de la zone militaire n°4 du Cambodge, et le lieutenant Wiboonsak, représentant des autorités militaires thaïlandaises de la zone n°2, se sont rencontrés jeudi 23 octobre à Siem Reap.
Ces réunions entre les représentants des régions frontalières (Siem Reap, Oddar Meanchey, Preah Vihear et Kampong Thom pour le Cambodge, Surin, Boreiram, Ubon et Sisaket pour la Thaïlande) ont lieu régulièrement pour aborder les thématiques de l’économie et de la sécurité.
"Lorsque nous avons évoqué la question frontalière, vers 15h, la partie thaïlandaise a mis fin à la réunion, estimant qu'elle n'était pas compétente pour traiter de cette question", a indiqué un participant cambodgien à cette réunion, à "Cambodge Soir Hebdo".
« Normalement, lors de ces réunions, nous discutons surtout du commerce et du tourisme, mais cette fois-ci, nous nous concentrerons sur la tension frontalière », avait indiqué dans la matinée Neang Phath, secrétaire d’État au ministère de la Défense.
Il s’agit de la 11e réunion de ce type.
Les participants devraient se réunir à nouveau vendredi 24 octobre, sans que l'ordre du jour ne puisse être pour l'instant établi avec certitude.
Hun Sen et Somchai Wongsawat devraient pour leur part aborder le dossier de Preah Vihear vendredi 24 octobre à Pékin, où ils se sont rendus dans le cadre du sommet Asean-Union européenne.