Parti socialiste, la déchirure
Martine Aubry devance de peu Ségolène Royal pour le poste de premier secrétaire.
Leurs partisans se disputent la victoire.
Une conciliation est-elle possible ?
Au PS, tout le monde prédisait un scrutin incertain.
Personne n’avait imaginé que l’incertitude perdurerait après le vote, plongeant le parti dans une crise insondable.
Selon les chiffres communiqués samedi 22 novembre à l’aube, Martine Aubry sort en effet vainqueur avec 50,02 % des suffrages.
Soit 42 voix d’avance sur plus de 137 000 votants !
Une marge infime, tellement infime qu’elle est farouchement récusée par Ségolène Royal.
Pour l’ancienne candidate, l’écart si faible et les contestations si nombreuses ne laissent qu’une seule porte ouverte : un nouveau vote.
Une proposition aussitôt rejetée par le camp adverse.
Muettes vendredi durant la très longue nuit du dépouillement, les deux candidates sont sorties de leur silence samedi.
Ayant appris que Ségolène Royal parlerait le soir même sur TF1, Martine Aubry a décidé de prendre les devants pour revendiquer sa victoire. « C’est avec une grande émotion que j’accueille cette responsabilité », a lancé la maire de Lille, assurant qu’elle serait « le premier secrétaire de tous les militants ».
Le soir même, celle-ci a fustigé «l’autoproclamation» de sa rivale : « Martine Aubry s’est précipitée parce qu’elle sait précisément que les résultats sont en train de s’inverser. »
Les amis de Ségolène Royal, en effet, ne sont nullement décidés à plier.
Eux demeurent persuadés d’être arrivés en tête.
« Nous ne nous laisserons pas voler notre victoire », promet Manuel Valls, prêt à utiliser tous les terrains, « politique, juridique, judiciaire » pour obtenir satisfaction.
Une plainte pour «faux en écriture»
Le lieutenant de la présidente de Poitou-Charentes a d’ailleurs annoncé dimanche le dépôt d’une plainte pour «faux en écriture» afin de faire la lumière sur une anomalie dans le décompte des voix à Lille !
Quelques heures plus tard, le premier secrétaire de la fédération du Nord, Gilles Pargneaux, déclarait porter plainte pour diffamation contre Manuel Valls.
Du jamais vu au PS.
Mais à en croire les soutiens de Martine Aubry, tout cela n’est « qu’une agitation de mauvais perdant ».
« En 1875, la République a été créée par l’amendement Wallon avec une seule voix de majorité. Alors 42 voix devraient suffirent pour en finir avec le royalisme », assène le fabiusien Fayçal Douhane.
Pour tenter de sortir de l’impasse, la direction du PS a convoqué pour lundi, rue de Solférino, la «commission de récolement des votes», composée de représentants des deux candidates.
Ils devront examiner les très nombreuses réclamations portées par les uns et les autres, de Guadeloupe, de Moselle ou encore de Nouvelle-Calédonie, en espérant aboutir à un résultat incontestable.
La semaine s’annonce explosive
« On y a déjà passé nos soirées, on peut encore y passer une journée », soupire un défenseur de Martine Aubry.
Ensuite, la commission transmettra les résultats de ses travaux au conseil national, le parlement du PS, dont la réunion a été avancée à lundi soir.
Dans cette instance, composée de 300 représentants élus suivant le poids respectif des motions, les amis de Ségolène Royal ne pèsent que 30 %.
Ceux de Martine Aubry et de Bertrand Delanoë environ un quart chacun.
L’aile gauche de Benoît Hamon environ 20 %.
Même en cas de désaccords persistants, Martine Aubry pourrait donc s’appuyer sur un front anti-Royal.
Au risque d’accoucher d’une direction sans légitimité, en butte à une guérilla quotidienne des amis de Ségolène Royal.
Pour éviter ce scénario catastrophe, certains rêvent encore d’une solution pacifique.
François Hollande lance des SOS en forme d’appels à la « responsabilité ».
Mais son bras droit, Stéphane Le Foll, semble peu optimiste sur ses chances d’être entendu.
« Il est difficile de jouer les pacificateurs au milieu de gens décidés à en découdre », regrette le directeur de cabinet du premier secrétaire.
Dix-huit mois après la présidentielle perdue, une semaine après le congrès de Reims infructueux, trois jours après le vote des militants, le PS se retrouve plus englué que jamais dans ses divisions.
La semaine s’annonce explosive.