PS. Duel Royal-Aubry : le verdict aujourd'hui
Le conseil national se réunit aujourd'hui pour trancher.
Le PS va-t-il enfin sortir aujourd'hui de l'imbroglio ?
C'est ce soir que se réunit à Paris le Conseil national qui doit statuer sur l'élection du Premier secrétaire.
La courte victoire de Martine Aubry lors du vote des militants (42 voix d'avance) est contestée par Ségolène Royal.
Hier la commission de récolement, composée des mandataires des deux candidates et de responsables du PS, et chargée d'examiner les recours et les litiges sur la base des procès-verbaux envoyés par les fédérations s'est réunie une bonne partie de la journée.
Mais elle a suspendu ses travaux vers 17 heures jusqu'à 14 heures aujourd'hui.
Ségolène Royal a jugé hier soir sur Canal Plus « bien dommage » cette interruption, se demandant comment elle allait pouvoir boucler ses contrôles « dans un laps de temps si court ».
Elle a appelé à un nouveau vote des adhérents : « Il est très important que les militants reviennent aux urnes. »
Car selon elle, « le conseil national, dans l'état actuel des choses, ne peut pas statuer. »
C'est pourtant sur la base des conclusions de la commission de récolement que le Conseil national sera amené à se prononcer ce soir.
Les litiges « portent sur très peu de fédérations », a expliqué Kader Arif.
« Dans la grande majorité, pour ne pas dire la quasi-totalité, le vote s'est passé de façon incontestable », a assuré le député Bruno Le Roux, qui a remplacé pendant quelques heures l'ancien ministre Daniel Vaillant à la présidence de la commission.
Après la pause déjeuner, le camp Royal avait pourtant fait état de 40 fédérations à litige, sur un total de 105.
Chiffre aussitôt contesté par Vaillant qui déplorait « des déclarations intempestives et orientées ».
Entre intox et infos, les petites manœuvres allaient bon train, une fois de plus.
Tout au long de la soirée, rue de Solférino, on continuait à recompter les votes afin de préparer le rapport qui sera transmis au Conseil national où les partisans de Ségolène Royal sont nettement minoritaires.
Pendant ce temps, les règlements de comptes continuaient.
Le camp Royal veut « jeter le discrédit sur l'élection », accusait hier soir un proche de Martine Aubry.
« Ce ne serait pas serré, s'ils n'avaient pas bourré les urnes en Guadeloupe ! ».
La direction du PS a aussi cherché à désamorcer le différend.
« La seule porte de sortie passe par les instances du parti », a lancé Kader Arif comme pour conjurer la judiciarisation du conflit Royal-Aubry.
À Lille cependant, une secrétaire de section a déposé plainte contre X, après qu'un vote blanc a été comptabilisé pour Martine Aubry.
Quelle que soit celle qui sera désignée Première secrétaire ce soir, elle débutera son mandat dans les pires conditions.
En tout cas, selon un sondage publié hier, 71 % des Français et 66 % des sympathisants PS estimaient que Ségolène Royal avait « tort de ne pas reconnaître sa défaite ».
Deux conceptions du PS
Ségolène Royal et Martine Aubry ont deux conceptions opposées du PS : vaste mouvement de sympathisants pour la première, parti de militants pour la seconde, mais les deux veulent une machine pour gagner la présidentielle.
Ségolène Royal a fait de la rénovation du PS son cheval de bataille : elle plaide pour un parti «populaire», ouvert à «toutes les diversités», grâce notamment à une réduction drastique des cotisations à 10 ou 20 euros.
Martine Aubry veut aussi le «renouveau» du PS, mais entend préserver un «parti de militants», fort du sens du «collectif», conception partagée par les chefs historiques.
«D'un côté, un parti de militants, de l'autre un mouvement de sympathisants», résume Philippe Braud, professeur à Sciences po.
Selon lui, «Ségolène Royal joue sur son charisme pour attirer des nouveaux adhérents qui sont plutôt des sympathisants et ont une conception plus souple et plus floue du militantisme».
En revanche, «la maire de Lille, de par son passé, est très attachée à un parti plus classique de militants disciplinés qui acceptent de payer de leur temps et de leur argent. Elle cherche à s'appuyer sur des militants déjà chevronnés, formés», explique-t-il.
«La rénovation façon Royal est une adaptation aux logiques de la Ve République : le PS désigne un candidat ou une candidate qui, dans son rapport avec les Français, élabore un projet, et décide des alliances», souligne Stéphane Rozès, directeur de l'institut CSA.
Alors qu'aux yeux de Martine Aubry et de ceux qui la soutiennent, «le parti conserve la mainmise sur le contenu du contrat présidentiel», souligne cet analyste.