Le camp Royal lance un ultimatum à Solferino
Des représentants des deux camps et de la direction du PS ont examiné lundi les contentieux électoraux.
Mardi soir, un conseil national du PS décidera si Martine Aubry est élue ou si un nouveau vote est organisé.
Les royalistes ne lâchent rien.
Les aubrystes non plus.
Mais la tension redescend.
Après les menaces de plaintes pour «faux en écriture» et «diffamation» échangées dimanche par Manuel Valls, porte-parole de Ségolène Royal, et Gilles Pargneaux, le secrétaire fédéral du Nord, les diplomates ont pris le pas sur les hommes d'action.
« La seule porte de sortie passe par les instances du parti », a assuré Kader Arif, un des représentants de la direction du PS au sein de la commission de récolement.
Toute la journée de lundi, les représentants des deux camps ont confronté, au sein de cette instance, leurs réclamations sur le vote de vendredi.
Présidée par l'ancien ministre de l'intérieur Daniel Vaillant, cette instance du PS est chargée d'examiner les contentieux électoraux.
Lundi, en fin d'après-midi, la commission a suspendu ses travaux.
Elle les reprendra mardi à 14 heures et, à leur issue, transmettra un rapport au conseil national du PS qui se réunit mardi soir à 18 heures à la salle de la Mutualité à Paris.
Un vote tranchera, d'aucuns espèrent définitivement, entre la validation de l'élection de Martine Aubry et l'organisation d'un nouveau scrutin auprès des militants.
Dans ce conseil national, Ségolène Royal n'est pas majoritaire.
Elle est soutenue par 31 patrons de fédération contre 21 pour Martine Aubry, mais qui peut compter sur les 15 de Benoît Hamon et une partie des 34 de Bertrand Delanoë.
La présidente de Poitou-Charentes a d'ores et déjà assuré lundi soir que «le conseil national, dans l'état actuel des choses, ne peut pas statuer», tout en s'étonnant de la suspension des travaux.
Un membre explique : « Si nous les avons suspendus, c'est bien qu'il n'y a pas grand chose. Si nous avions dû recompter les voix, nous y serions encore. »
Côté aubrystes, on estime que même en annulant le scrutin dans les fédérations litigieuses, la maire de Lille reste en tête.
«Si la commission de récolement et le conseil national refusent de refaire un vote, ce sera un passage en force, un coup d'État», a prévenu Vincent Peillon, le bras droit de Ségolène Royal.
Cette dernière, à Poitiers, a redit son souhait que le PS organise un nouveau scrutin pour trancher le litige.
«J'espère que de cette crise sortira quelque chose de bon, que le PS va en sortir par le haut. Et en sortir par le haut, c'est redonner la parole aux militants», a-t-elle dit.
Lundi, ses équipes ont estimé à 40 le nombre de fédérations où le vote était litigieux.
«On n'est pas là en comptables»
Un chiffre contesté par le député Bruno Le Roux, qui participait à la commission.
«Dans la grande majorité des fédérations, pour ne pas dire la quasi-totalité, le vote s'est passé de façon incontestable», a-t-il assuré.
De toute façon, les travaux de la commission ne déboucheront pas sur un recomptage des voix.
Selon Daniel Vaillant, il n'est «pas question d'arriver à une comptabilisation incontestée (…) On n'a pas refait les totaux, on n'est pas là en comptables».
Ce que l'avocat Jean-Pierre Mignard, dans le camp Royal, a reconnu : « Malgré toute l'honnêteté des gens qui composent la commission, ça va être quand même compliqué» d'obtenir un comptage incontestable.
Résultat, dans le parti, on commence à envisager des solutions alternatives pour sortir du conflit.
Pierre Moscovici a ainsi demandé que le conseil national de mardi soir débouche sur «une direction collective resserrée associant tous les courants, le courant de Martine Aubry, le courant de Ségolène Royal évidemment, mais les autres aussi, celui de Benoît Hamon».
L'idée vise à apaiser les tensions au sein du PS pour préparer les élections européennes.
Mais une telle solution n'est pas prévue par les statuts du parti et apparaît donc difficile à mettre en œuvre.
Et de toute façon, Jean-Pierre Mignard a prévenu : «Une solution politique ne pourra pas, dans tous les cas, faire fi du droit.»