Aubry, ou la stratégie du TSS décomplexé
Interrogée par RTL lundi soir, Martine Aubry, candidate au poste de Premier secrétaire du PS, a déclenché les hostilités contre ses concurrents.
A commencer par Ségolène Royal qui pense selon elle que « la France est devenue de droite et qu'il faut aller vers cela », ajoutant que le Congrès de Reims a permis de révéler les oppositions entre leurs deux projets.
« Ce qu'a apporté ce Congrès, c'est qu'il y avait une vraie opposition entre le projet que porte Ségolène Royal et qu'elle porte honnêtement avec ce qu'elle pense et c'est pourquoi il faut la respecter. »
Quand une candidate au poste de premier secrétaire jette des roses à sa principale opposante, il faut toujours s'attendre à y trouver des épines... mais sur RTL lundi 17 novembre au soir, ce sont des lames de rasoir que la maire de Lille avait caché dans le bouquet lancé à la présidente de Poitou-Charentes : « Elle pense sur le fond que la France est devenue plus à droite et qu'il faut aller vers cela, a-t-elle expliqué d'un ton calme. Elle ne pense pas qu'il faut d'abord, comme nous le pensons, porter une autre distribution des richesses, aider chacun à réussir à l'école, aller vers le logement, aller vers la santé... »
Et la candidate soutenue par Bertrand Delanoë de conclure par cette litote : « Donc nous avons un désaccord. »
Procès en règle des années Hollande
Le soutien du maire de Paris annoncé lundi aurait-il incité Martine Aubry à mettre fin à la paix armée ou bien est-ce pour forcer le duel apparu en une de tous les journaux qu'elle a lâché ses premiers coups ?
Quoiqu'il en soit, elle a porté la bataille a un tout nouveau degré de violence, faisant en quelques phrases un procès cinglant à François Hollande et à sa gestion du PS : « Le PS a trop parlé en disant « je », a-t-elle déploré. Aujourd'hui, le siège du PS est vide : il faut y voir revenir les syndicalistes, les milieux associatifs, les artistes, les chercheurs, les intellectuels... »
A l'attention de Benoît Hamon, Aubry a fait valoir « les nouvelles têtes » qui l'entourent : « je n'ai jamais joué autrement que collectif », a-t-elle lancé comme une nouvelle pique à Royal.
Martine Aubry a-t-elle inauguré une nouvelle stratégie dans la campagne interne au PS : le « Tout sauf Ségolène » décomplexé ?  