Aubry: Je serai "le premier secrétaire de tous les militants socialistes"
Arrivée en tête du vote avec seulement 42 voix d'avance, elle appelle au rassemblement.
Martine Aubry a déclaré ce soir qu'elle entendait être "le premier secrétaire de tous les militants socialistes", une fois que les résultats du vote la plaçant en tête auront été validés mardi par les instances du Parti socialiste.
"Dès que nos instances auront validé le résultat de leur (des militants) vote, c'est à dire mardi soir tel que cela est prévu, je veux dire à tous très simplement que je serai le premier secrétaire de tous les militants du parti socialiste car aucun militant ne doit manquer au parti", a déclaré Mme Aubry lors d'une brève allocution prononcée dans des locaux de l'Assemblée nationale.
"La question n'est plus de savoir qui a perdu ou qui a gagné, nous aurons tous perdu si nous ne sommes pas capables de nous rassembler", a poursuivi la maire de Lille, dont la victoire par 42 voix d'avance seulement est contestée par le camp de sa rivale Ségolène Royal, qui demande un nouveau scrutin.
Elle a appelé à un "renouveau" et une "renaissance" du parti, dont elle a affirmé : "nous le devons aux militants", évoquant notamment "des équipes aux couleurs de la France et en notre sein de toutes les sensibilités".