PS: le camp Aubry affiche sa confiance
Les partisans de Martine Aubry affichent ce lundi leur certitude de remporter le bras de fer engagé ce week-end avec l'ancienne candidate présidentielle Ségolène Royal pour prendre la tête du Parti socialiste.
Après l'élection d'extrême justesse de la maire de Lille et devant la multiplication des contestations, une commission chargée de procéder à des centaines de vérifications est réunie lundi au siège du PS, à Paris.
"Nous sommes d'une sérénité exceptionnelle", a déclaré Claude Bartolone, député proche de Laurent Fabius, rallié à l'ancienne ministre de l'Emploi.
"Le camp d'en face n'a rien dans ses dossiers" qui puisse faire basculer le résultat.
Selon les résultats transmis samedi à l'aube, Martine Aubry a été élue au poste de premier secrétaire avec 42 voix d'avance sur l'ancienne candidate présidentielle.
Dans l'entourage de la maire de Lille, certains évoquaient lundi matin, sous couvert d'anonymat, un écart plus net entre les deux rivales, entre 350 et 1500 voix d'avance.
"Même en cas d'annulation des résultats litigieux dans les grosses fédérations (Martine Aubry) restera majoritaire", assure un jeune dirigeant.
"La République a été instaurée d'une voix et depuis elle vit", ajoute-t-il en référence à l'amendement Wallon adopté par l'Assemblée nationale en février 1875 codifiant le nouveau régime et adopté avec une seule voix d'écart.
Les résultats définitifs de cet invraisemblable duel doivent être proclamés mardi soir par le Conseil national, le "parlement" du PS, sur la base du rapport que lui transmettra la "commission de récolement" qui est présidée par Daniel Vaillant.
"Il y a un résultat qu'on connaît, qui a été publié, on va regarder les contestations", a déclaré l'ancien ministre de l'Intérieur à son arrivée au siège du PS.
Ce proche de Lionel Jospin a d'emblée exclu deux hypothèses: le recomptage de tous les bulletins de vote et l'organisation d'un nouveau scrutin, comme le réclament les proches de Ségolène Royal.
"Je ne suis pas là pour déclencher quelque vote que ce soit", a-t-il souligné.