L'élection d'Aubry à la tête du PS entachée d'erreurs
Martine Aubry a obtenu 42 voix d'avance sur Ségolène Royal, mais des fédérations n'ont pas été prises en compte ou se sont trompées dans la retranscription des résultats.
Ceux-ci vont être recomptés et un Conseil national est prévu mardi soir.
La fédération PS de Gironde a constaté une erreur dans la retranscription des résultats du vote des militants d'une de ses sections et a indiqué dimanche 23 novembre que Martine Aubry avait enregistré 11 voix de plus que ce qui avait été annoncé et Ségolène Royal 41 de moins.
A la suite d'une erreur de retranscription, "dans la nuit de vendredi à samedi, nous avons eu des résultats faux", a indiqué à l'AFP le premier secrétaire fédéral sortant, Alain Anziani, mandataire de Martine Aubry.
En réalité, dans la section de Blaye, le nombre de votants était de 63, et non 93 comme indiqué par erreur.
Finalement, Martine Aubry a recueilli 35 voix, contre 24 pour Mme Royal (au lieu de respectivement 24 et 65, comme transmis à la fédération vendredi soir).
Il s'agit d'une erreur de retranscription, par d'une erreur dans le décompte, a insisté M. Anziani.
"D'ailleurs, (ces résultats) ne sont pas du tout étonnants dans la logique politique" girondine, a-t-il expliqué, ajoutant que le camp royaliste n'avait pas réagi à l'annonce de cette rectification.
Ces résultats sont conformes à ceux portés sur le procès-verbal rédigé après le dépouillement et signé par trois membres du bureau de la section de Blaye.
Les chiffres rectifiés ont été adressés samedi à la direction du parti, selon M. Anziani.
De son côté, la section PS de Nouvelle-Calédonie s'est déclarée "inquiète" dimanche de la non prise en compte de ses voix, favorables à Ségolène Royal, pour l'élection.
Enfin, et surtout, la fédération de Moselle a reconnu n'avoir pas assez crédité l'ex-candidate à la présidentielle, une erreur qui porte sur 24 voix.
De Guadeloupe ou de Lille sont aussi venues des dénonciations d'"anomalies", des demandes de corrections de part et d'autre.
Par ailleurs, dans le cadre de la crise née au PS après le scrutin pour désigner la successeur de François Hollande, Alain Anziani a indiqué qu'une "commission électorale fédérale se réunira lundi" et que "tous les résultats, qui ont déjà été recomptés, le seront de nouveau".
Le Conseil national du Parti socialiste "se réunira mardi soir" pour se "prononcer sur le résultat et désigner la prochaine première secrétaire", a déclaré samedi à l'AFP François Hollande.
Il a souligné que le conseil national "va trancher en dernier ressort" et a invité à "respecter le vote, les règles et les instances" du PS.
Le premier secrétaire sortant du PS a assuré ne pas croire à un risque d'éclatement du PS à l'issue du processus de désignation de son successeur.
"Le risque n'est pas du tout de scission ou d'éclatement, c'est un risque de confusion".
Les résultats au niveau national annoncés dans la nuit de vendredi à samedi font état d'un écart de 42 voix entre les deux candidates à la tête du PS.
Ségolène Royal, qui est minoritaire au Conseil national, avait choisi de dénoncer la sincérité du scrutin tôt dans la nuit, avant même l'annonce de la totalisation nationale des voix par la direction du PS.
"Je ne vais pas me laisser faire", avait-elle déclaré à l'AFP, renvoyant sèchement à Martine Aubry son appel à "une attitude de responsabilité".
Le Nord --département de Mme Aubry-- et la Seine-Maritime --fief de ses alliés fabiusiens-- sont au coeur des soupçons du camp Royal.
Les "aubrystes" rétorquent que les représentants de la candidate battue dans ces départements ont cosigné les procès-verbaux du scrutin.
Ils pointent aussi du doigt l'Hérault, et un bond de la participation en Guadeloupe, au bénéfice de Mme Royal.
Il y a eu "tricherie", a répété dans la matinée Manuel Valls, l'un des principaux lieutenants de l'ex-candidate à l'Elysée.
Faisant un parallèle avec l'imbroglio de l'élection présidentielle américaine en 2000 dans l'Etat de Floride, le député de l'Essonne a prédit que "tout le monde va s'envoyer ses fraudes à la figure, et tout le monde va constater qu'à quelques voix près, les deux candidates sont à égalité".
Il a dénoncé un second tour organisé vendredi "sans profession de foi, sans possibilité de faire campagne, quelques heures après le premier tour".
Pour Manuel Valls, "le seul moyen d'être au clair, c'est d'organiser de nouveau ce deuxième tour, un scrutin totalement encadré, totalement transparent, dans toutes fédérations pour qu'il n'y ait pas de contestation".
