Manuel Valls dénonce des fraudes, le camp Aubry l'accuse de diffamation
Manuel Valls n'en démord pas.
Le lieutenant de Ségolène Royal, en pointe de la contestation du résultat du vote des militants de vendredi, assure qu"au vu de tout ce qui remonte des différentes fédérations, départements de notre territoire, de la métropole comme de l'outre-mer, Ségolène Royal a été élue premier secrétaire du PS"
(...)
"Sans doute son vrai score se situerait autour de 52 %", déclare-t-il a la mi-journée sur Canal +.
Le député-maire de l'Essonne va plus loin en pointant "des erreurs, des irrégularités, de la triche.
On a voulu voler cette victoire, cette aspiration formidable au changement que représentait Ségolène Royal".
Il précise qu'il demande toujours un nouveau vote "avec des contrôleurs" et confirme l'intention du camp Royal de saisir la justice au plan national mais aussi pour "faux en écriture" sur un épisode présumé de fraude à Lille, le fief de Martine Aubry.
"Nous attendons que la commission de recollement des votes se réunisse lundi et il y aura évidemment un recours devant la justice, il ne peut pas en être autrement, ce qui se passe est très grave", conclut-il.
La réponse ne s'est pas faite attendre longtemps.
Le premier secrétaire de la fédération PS du Nord, Gilles Pargneaux, proche de Martine Aubry, déclare dimanche après-midi qu'il portera plainte pour diffamation contre Manuel Valls, après son annonce d'une plainte pour faux en écriture.
"On a constaté visiblement une erreur dans la proclamation des résultats. Les observateurs de Ségolène Royal étaient présents et n'ont fait aucune remarque tout au long de la soirée", se défend Gilles Pargneaux.
"Quand on est toute la soirée ensemble dans la plus grande transparence, on est en droit de le dire si on trouve qu'il y a des problèmes, pour les régler tout de suite (...) J'ai vérifié, je vois le bordereau avec 130 voix : pourquoi, s'il y a eu un problème, on ne m'en a pas parlé avant?", insiste Gilles Pargneaux.
"Compte tenu que Manuel Valls a publiquement ciblé ce problème, je porte plainte pour diffamation". 