Ma soiree télé : «À vous de juger : Rachida Dati»
Chaque jour, Le Figaro vous propose son coup de coeur parmi les programmes télé de la soirée.
Casting de choix pour Arlette Chabot : la journaliste de France 2 reçoit ce soir Rachida Dati dans «A vous de juger».
Un «grand oral» très attendu par les Français.
D'abord, parce que la ministre de la justice se fait rare sur les plateaux depuis sa nomination.
Les téléspectateurs auront à cœur, ensuite, d'en savoir davantage sur l'évolution de ses principaux dossiers, comme la carte judiciaire, la prison ou les centres de sûreté…
La garde des Sceaux n'a pas choisi l'émission la plus facile.
Sur tous les plans.
Elle se sait en première ligne, invitée à défendre sa politique mais aussi à répondre à des interrogations sur sa personnalité qui suscite tant la curiosité des Français.
L'occasion pour elle, certainement, de faire des mises au point et de mettre fin à d'incessantes rumeurs.
Après une séquence forcément people, le débat reprendra vite ses droits.
Un beau «duel» se profile entre elle et Elisabeth Guigou, qui l'avait précédée à la Chancellerie et qui est réputée pour ne pas lâcher prise.
Le magazine ne s'achèvera pas sur cette joute, puisque une seconde partie sera consacrée à la crise financière.
Cerise sur le gâteau, Bernard Tapie répondra en exclusivité à Arlette Chabot dans le troisième plateau de ce numéro prometteur.
Avec un tel casting, il ne fait pas de doute qu'«À vous de juger» séduira une grande partie des téléspectateurs, après avoir connu une rentrée en demi-teinte.
