Rachida Dati n'a pas apprécié
Rachida Dati a d'abord pris le parti d'en rire.
Mais avec le recul elle fulmine.
La ministre de la Justice assistait dimanche 5 octobre, en tant qu'élue du 7e arrondissement de Paris, au discours de Bernard Laporte à l'occasion de la célébration, sur le Champ-de-Mars, des champions olympiques des 27 pays de l'Union européenne.
A peine la dernière phrase du discours officiel prononcée, le secrétaire d'Etat aux Sports reprend le micro et lance sans crier gare : « Je tenais à dire que je ne suis pas le père de l'enfant que porte Rachida »... 
La ministre pouffe. 
Un conseiller de Bernard Laporte a expliqué ensuite que le secrétaire d'Etat avait voulu couper court à des rumeurs qui avaient pour origine une vidéo sur Internet où l'on voyait les deux ministres à la réception du 14 Juillet. 
Aujourd'hui, Rachida Dati juge « déplacée » la saillie de son collègue, « à la limite de la grossièreté vis-à-vis de moi et du père ». 
Vis-à-vis de l'enfant aussi. 