Qui a dit «Je ne suis pas le père de l'enfant que porte Rachida Dati»?
PEOPLE - 
Petit indice, c'est un ministre et en plus il est sportif...
La réponse est…. Bernard Laporte. 
Le secrétaire d’Etat aux Sports a toujours été réputé pour son franc-parler.
Dimanche à l'issue d'un discours officiel à l'occasion de la journée «Vivre Sport, Vivre l'Europe» célébrant les champions des 26 pays de l'Union Européenne, Bernie a surpris son monde.
Il venait d’achever son speech quand il a subitement repris le micro que s'apprêtait à saisir sa ministre de tutelle, Roselyne Bachelot.
«Je tenais à dire que je ne suis pas le père de l'enfant que porte Rachida», a dit l'ex-sélectionneur du XV de France de rugby.
La garde des Sceaux qui se trouvait à ses côtés a alors étouffé un rire, ainsi que l'ensemble de l'assistance composée de nombreux sportifs et officiels du sport français.
Couper court aux rumeurs
L'entourage de Bernard Laporte a expliqué que le secrétaire d'Etat avait voulu couper court à des rumeurs qui ont circulé ces derniers temps, lui attribuant la paternité de l'enfant qu'attend Rachida Dati.
Des rumeurs qui sont alimentées sur l’Internet par une vidéo très populaire où l’on peut apercevoir Rachida Dati et Bernard Laporte très proche lors de la Garden party de l’Elysée:
Face à l'emballement, Laporte a préféré prendre les devants.
José Maria Aznar, l'ancien Premier ministre espagnol avait fait de même il y a quelques semaines en démentant lui aussi être le père dans un article au quotidien El Païs.
Rachida Dati n'a pas profité de l'occasion pour révéler qui est le père de son enfant.