Rachida Dati, le pied de nez aux malfaisants
Je me moque totalement de savoir qui est le père, mais je ne peux m’empêcher de sourire de satisfaction en voyant Rachida Dati balader son petit ventre rond devant les austères magistères de la justice.
Dans son dernier livre, Benoîte Groult raconte comment, jeune fille - c’est-à-dire hier, madame -, elle faisait un pied de nez aux bonnes mœurs de l’époque, ces manières qui enfermaient les jeunes de bonne famille dans un carcan d’hypocrisie, qui soumettaient les femmes à l’autorité des mâles de la famille, qui soumettaient l’épouse au bon vouloir du mari… 
Aujourd’hui, la petite femme brune qui, de droit, a enregistré la réforme de la Constitution racontera plus tard à l’enfant que « ce jour-là, il était déjà là, dans son ventre, et qu’il y avait aussi le Président, les présidents, les ministres et même le Premier »… 
A mon sens, ce visage aux yeux noirs est l’une des images les plus significatives, les plus positives de notre société.
Qu’un de nos grands ministres, celui de la Justice, affiche ainsi la liberté de la femme de disposer de sa vie et de son image, de son droit au secret, sans que des dévots ou des fanatiques la salissent, c’est la preuve la plus évidente de notre respect pour la femme de notre temps, quels que soient son origine, ses croyances et son rôle.
Et quel orgueil, quelle volonté pour s’imposer ainsi, pour, elle aussi, faire un pied de nez aux mal-disants des salons et des bistrots.
Mme Benoîte doit beaucoup aimer Mme Rachida…
