Grossesse de Rachida Dati : c'est papa moi !
Les communiqués de ministres et d'animateurs de télé se succèdent pour nier toute implication dans la grossesse de la Garde des Sceaux.
C'est pas moi, c'est les autres !
C’est le bébé le plus hot de la République. 
Une vraie patate chaude. 
On ne sait toujours pas qui est le père de la petite fille à qui Rachida Dati donnera naissance en janvier prochain, mais on sait, en revanche, qui ne l'est pas ! 
Depuis que la Garde des Sceaux a officialisé sa grossesse début septembre, les pères putatifs multiplient les démentis catégoriques.
Ainsi, il y a trois semaines, l’animateur de télé Arthur envoyait un texto ironique à la ministre de la Justice, lui demandant quel était « le montant de la pension virtuelle qu’il devrait lui verser pour cet enfant virtuel suite à leur relation virtuelle ». 
Un ton léger très éloigné de celui de José Maria Aznar. 
Le 3 septembre, l'ancien Premier ministre espagnol s’est carrément fendu d'un communiqué au lendemain de la publication d’une indiscrétion dans un hebdomadaire marocain. 
En Espagne, la rumeur n’en finissait pas de buzzer, reprise par les télévisions et même par le très sérieux El Mundo, qui s'interrogeait: «Et si le père était un politicien espagnol retiré?». 
Marié et père de trois enfants, Aznar a donné des instructions à ses avocats «pour qu'ils étudient immédiatement toutes les actions légales à mener contre ceux qui répandent de tels mensonges ». 
Rien de moins.
Le papa c'est pas moi…
Moins violent, mais pas très galant, le démenti d’Eric Besson a été publié dans VSD jeudi dernier. 
Le secrétaire d’Etat à la prospective avait pris l’habitude, depuis le printemps dernier, d’aller courir avec sa collègue de la Justice au Champ de Mars, alimentant la rumeur... 
« Rachida Dati est une amie. L’enquête préliminaire en cours demandée par la Garde des Sceaux devrait m’innocenter très vite », a ironisé Besson. 
La ministre n’a pas goûté le ton cavalier de la plaisanterie, et boude son partenaire de jogging depuis une semaine…
…ni moi!
Ce week-end, c’était au tour d’un autre membre du gouvernement de décliner publiquement toute responsabilité. 
Bernard Laporte, que l’on avait vu soutenir une Rachida Dati titubante lors de la Garden Party de l’Elysée le 14 juillet dernier a profité de son discours du Champ de Mars dédié aux meilleurs athlètes français pour éclairer la presse : «Je tenais à dire que je ne suis pas le papa de l'enfant que Rachida porte», a-t-il expliqué. 
A ses côtés, l'intéressée aurait étouffé un petit rire et légèrement rougi.
