Laporte dément être le père de l'enfant de Dati
"Je tenais à dire que je ne suis pas le père de l'enfant que porte Rachida" Dati, a déclaré le secrétaire d'Etat aux Sports, à l'issue d'un discours officiel en présence de la garde des Sceaux.
Je ne suis pas le père de l'enfant que porte Rachida" Dati, a déclaré le secrétaire d'Etat aux Sports, Bernard Laporte, dimanche 5 octobre, à l'issue d'un discours officiel.
Bernard Laporte, qui s'exprimait à l'occasion de la journée "Vivre Sport, Vivre l'Europe" célébrant les champions des 26 pays de l'Union Européenne, a conclu son discours officiel, avant de reprendre le micro que s'apprêtait à saisir sa ministre de tutelle, Roselyne Bachelot.
"Je tenais à dire que je ne suis pas le père de l'enfant que porte Rachida", a dit l'ex-sélectionneur du XV de France de rugby, alors que la garde des Sceaux se trouvait à ses côtés, présente à la manifestation sur le Champ de Mars en qualité de maire du VIIe arrondissement où l'esplanade est située.
Rumeurs
La ministre a alors étouffé un rire, ainsi que l'ensemble de l'assistance composée de nombreux sportifs et officiels du sport français.
L'entourage de Bernard Laporte a expliqué que le secrétaire d'Etat avait voulu couper court à des rumeurs qui ont circulé ces derniers temps, lui attribuant la paternité de l'enfant qu'attend Rachida Dati.
Le porte-parole de Rachida Dati, Guillaume Didier, n'a pas souhaité faire de commentaire.
En septembre, l'ancien chef du gouvernement espagnol, José Maria Aznar, avait formellement démenti dans un communiqué la rumeur selon laquelle il pourrait être le père de l'enfant de la ministre de la Justice Rachida Dati. 