Christine Lagarde pourrait remplacer Rachida Dati
Pour succéder à Christine Lagarde à Bercy, on parle d’Eric Woerth ou de Jean-Pierre Jouyet.
LA garde des Sceaux, malmenée par la magistrature, accusée de manquer de cohérence, a engagé un conseiller en communication chargé de conforter son image politique afin de sauver son portefeuille.
Rachida Dati est d’autant plus inquiète que Nicolas Sarkozy songe à nommer Place Vendôme Christine Lagarde.
N’est-elle pas avant tout juriste?
Pour succéder à Christine Lagarde à Bercy, on parle d’Eric Woerth ou de Jean-Pierre Jouyet.
Cet ancien proche de Jacques Delors connaît la maison (il a été directeur du Trésor et chef de l’inspection des finances).
Il bénéficie surtout d’une vraie légitimité pour faire avancer le projet de gouvernement économique européen.