Il faut sauver le soldat Dati
Le garde des Sceaux semble en bien mauvaise posture, et pour cause ils sont tous contre elle : les magistrats, les avocats, les détenus, l’opposition et même ses amis de la majorité.
Nicolas Sarkozy n’hésite plus à la bousculer, à la réprimander et même à la bouder.
Carla la snobe, Cécilia n’est plus là pour la soutenir ; il est vrai que, pour ne pas contrarier le chef de l’Etat, la ministre de la Justice n’a pas osé célébrer dans sa mairie du VIIe arrondissement de Paris le mariage de la fille de son ex-meilleure amie. 
Rachida n’a pas de réseaux, plus de protecteurs, et nombre d’ambitieux louchent sur son fauteuil place Vendôme, ils sont nombreux à vouloir lui succéder.
En vérité, la Dati n’a pas démérité, le gros des réformes est passé, alors pourquoi ce désamour ? 
Certains affirment et répètent à longueur de journée qu’elle n’est pas à niveau, et bien seule dans la tourmente. 
Or même si elle ne fait pas partie de la garde rapprochée du chef de l’Etat, le fameux G7, ça n’est pas demain que le Président osera la révoquer : Rachida Dati est un symbole intouchable et, si vraiment il devait se séparer d’elle, il lui offrirait le ministère de la Famille, un job de circonstance.