CSM : nouveau désaveu pour Rachida Dati 
Le Conseil supérieur de la magistrature (CSM) a critiqué hier dans un communiqué « la mise en cause précipitée » par la Chancellerie des magistrats en charge de l'incarcération d'un mineur qui s'est suicidé à la prison de Metz, le 6 octobre.
« S'il appartient au garde des Sceaux d'ordonner une mesure d'inspection, celle-ci doit être décidée et conduite dans des conditions de sérénité excluant tout risque de déstabilisation de l'autorité judiciaire, gardienne de la liberté individuelle », a insisté le CSM.
L'audition de magistrats en pleine nuit, le 8 octobre, par l'Inspection générale des services judiciaires avait provoqué la colère des syndicats de magistrats.
Ces derniers avaient à ce propos saisi le CSM, qui avait décidé d'enquêter.
Les magistrats visés par l'enquête interne de la Chancellerie ont bien été entendus par le CSM.
En revanche, l'inspecteur général des services judiciaires, auteur de l'enquête, ne s'est pas rendu à la convocation, sur décision de la Chancellerie dont il dépend.
Il s'est contenté de fournir des « explications écrites », ainsi que son rapport qui dédouane les magistrats.
 
