Pétition de magistrats et bague Chaumet : mauvaise semaine pour Rachida Dati
Une pétition de magistrats et une photo de bague "caviardée" ont fait passer une mauvaise semaine à Rachida Dati en mettant une nouvelle fois les projecteurs sur sa brouille avec les juges et son goût du luxe malgré ces temps de crise.
Preuve de la profondeur du malaise entre la garde des Sceaux et les magistrats, 534 d'entre eux lui ont transmis lundi une "motion" dans laquelle ils mettent en cause sa politique pénale et, surtout, n'hésitent pas à lui demander des "excuses publiques" pour l'affaire de Metz.
Metz, c'est la prison où un jeune détenu s'est pendu le mois dernier, provoquant deux jours plus tard l'irruption en pleine nuit de cinq inspecteurs judiciaires pour interroger les magistrats responsables de son incarcération.
A une ministre qui répète à l'envi qu'elle applique une politique "sévère" voulue par les Français, les magistrats avaient beau jeu de dénoncer son "incohérence".
Révélateur de la pétition, le Figaro a aussi mis la ministre dans l'embarras en étant forcé d'admettre avoir effacé de son doigt, sur sa photo en Une accompagnant l'article, une bague Chaumet de 15.600 euros.
Même si, comme le journal l'affirme, Rachida Dati n'est pour rien dans cet escamotage, l'affaire vient fâcheusement rappeler son goût pour le luxe.
Depuis la rentrée, la ministre enceinte avait pourtant mis un frein à ses sorties mondaines où ses tenues Dior faisaient le délice des paparazzi, préférant s'afficher dans les quartiers sensibles, souvent en compagnie de la secrétaire d'Etat à l'Ecologie, Nathalie Kosciusko-Morizet.
Ces nouveaux déboires fragilisent une ministre faisant déjà face à une fronde quasi-généralisée du monde judiciaire, qui s'était mobilisé dans toute la France le 23 octobre contre sa politique.
Sur le fond, résume un responsable syndical de la magistrature, Rachida Dati est accusée de mener "une politique d'apparence de réforme", privilégiant "les coups d'annonces", tandis que dans la forme, c'est "son absence de concertation, sa provocation permanente et son manque de respect de la parole donnée" qui lui sont reprochés.
"Et on ne voit pas bien ce qu'elle pourrait faire pour repartir sur des relations de confiance", estime-t-il.
"Le divorce est consommé", pense aussi un responsable de l'UMP.
"la situation est coincée", renchérit un autre, aucun ne voyant Mme Dati rester encore très longtemps place Vendôme.
Il est vrai que le parti du président Nicolas Sarkozy a été long à faire entendre sa voix pour soutenir Rachida Dati, les élus locaux n'appréciant guère sa réforme de la carte judiciaire ayant fermé quelque 200 tribunaux.
La garde des Sceaux sera-t-elle pour autant sacrifiée lors d'un remaniement ministériel, attendu ces prochains mois ?
Certes, elle ne fait plus partie du premier cercle du président, qui n'a pas hésité fin octobre à passer par dessus sa tête pour recevoir à l'Elysée le premier syndicat de magistrats, l'USM, et tenter de réchauffer les relations entre les juges et le pouvoir.
Trois jours plus tôt, le président avait déjà implicitement désavoué son inaction en annonçant, depuis Pékin, avoir demandé lui-même au parquet général de saisir la cour d'appel de Paris pour rectifier "l'erreur matérielle" ayant permis la remise en liberté d'un violeur présumé.
Mais celle qui reste le symbole de l'intégration au gouvernement est toujours bien placée dans les sondages de popularité et, à l'Elysée, si Nicolas Sarkozy semble prendre ses distances avec celle qui fit partie de sa garde rapprochée, il n'a rien révélé de ses intentions, disent ses proches.
