Le syndicat de la magistrature appelle à la "résistance" à la politique Dati
Le syndicat de la magistrature (SM, classé à gauche) a appelé vendredi à l'occasion de son congrès à Paris à la "résistance" à "la politique d'asservissement de la justice et des magistrats" de la garde des Sceaux, Rachida Dati.
Les différentes réformes lancées depuis un an et demi par Mme Dati (peines plancher, carte judiciaire, rétention de sûreté) ont été taxées de "populisme pénal" par le rapport moral du deuxième syndicat de la profession, qui a également fustigé "la brutalité des méthodes de la ministre".
Le congrès, qui se tient au palais de justice de Paris, est "un moment de résistance", a lancé la secrétaire générale du SM, Hélène Franco, qui a notamment dénoncé "l'acharnement déraisonné de la ministre de la Justice de voir appliquer dans son extrême rigueur la loi du 10 août 2007" instaurant des peines minimales contre les récidivistes.
A ce sujet, Marie-Hélène Heyte, substitut du procureur d'Agen, a évoqué les "tirages d'oreilles mis en scène" par la Chancellerie en convoquant des procureurs généraux pour leurs statistiques jugées insuffisantes en matière de peines plancher.
Jean-Pierre Deschamps, président de chambre à Aix-en-Provence (Bouches-du-Rhône), s'est dit "extrêmement choqué" par "le développement d'un système de punition/récompense" et d'une volonté d'avoir des "magistrats aux ordres".
"Magistrat, c'est-à-dire diseur de justice, c'est dans la société d'aujourd'hui être rebelle", a conclu ce magistrat.
Le congrès du SM, qui coïncide avec le 40e anniversaire de ce syndicat classé à gauche, doit s'achever samedi.