Les lycéens dans la rue malgré le recul de Darcos
Entre 130.000 et 160.000 lycéens ont défilé à travers la France pour réclamer le retrait total du projet de réforme. 
Le ministre de l'Education propose désormais d'organiser des états généraux du lycée.
La réforme du lycée, qui a été différée lundi à la rentrée 2010, va être remodelée, et ce lifting ne se fera pas sans les principaux concernés : les lycéens eux-même. 
Xavier Darcos, a déclaré jeudi sur France Info qu'il entendait organiser «une sorte d'états généraux du lycée à partir des établissements», pour essayer de «faire s'exprimer tous les lycéens». 
«On va voir si le protocole de début de discussions signé en juin dernier par les syndicats enseignants, de chefs d'établissements et les organisation lycéennes était encore bon ou s'ils en veulent un autre», a ajouté, en gage de bonne volonté, le ministre de l'Education.
L'ancien maire de Périgueux a répété vouloir «reprendre les choses à zéro».
«Nous allons ensemble rouvrir la totalité du dossier de la réforme du lycée, nous allons prendre le temps, de sorte qu'on ne dise pas que cette réforme est faite à la va-vite et pour des raisons qui ne seraient pas dictées par l'intérêt des jeunes de ce pays», a promis Xavier Darcos. 
«Les circonstances exigent plus d'explications. Nous travaillerons différemment mais nous ne changerons rien à l'objectif de réforme», a-t-il justifié.
Au passage, le ministre a regretté que le PS «puisse encourager indirectement les débordements» dans les manifestations. 
«Dans quelques années, les lycéens verront qui du gouvernement Fillon ou de ceux qui défilent aujourd'hui ont vraiment aimé la jeunesse», a-t-il lancé. 
Craignant qu'à l'exemple de la Grèce, les manifestations de jeunes dégénèrent, Xavier Darcos a, sous l'impulsion de Nicolas Sarkozy, repoussé sa réforme de la classe de seconde. 
Prévue à la rentrée 2009, elle sera mise en place l'année suivante. 
Taxé de «reculade », le ministre avait souligné mardi que la «réforme ne pouvait se faire sans la jeunesse ». 
«On ne peut pas penser le futur sans elle, il ne faut pas la pousser à la rue, à prendre des risques», se défendait-il.
Mobilisation exceptionnelle des lycéens jeudi
La nouvelle position de Xavier Darcos ne devrait pas apaiser les lycéens. 
Ces derniers, qui réclament le retrait du texte, maintiennent la pression et poursuivent les défilés. 
Ils contestent également les 13.500 suppressions de postes programmées en 2009 dans l'Education nationale. 
Jeudi, 127.000 jeunes, selon la police, ont manifesté dans toute la France. 
Selon les organisateurs, ils étaient entre 150.000 et 160.000 à battre le pavé. 
Ce qui fait de la manifestation de jeudi une des plus importantes depuis le début du mouvement. 
De façon inhabituelle, la police a fourni un chiffre plus élevé que les organisateurs qui parlaient de 80.000 manifestants. 
«Nous ne voulons pas de réforme du lycée qui légitime les suppressions de postes», souligne Antoine Evennou, président de l'UNL, première organisation lycéenne qui a salué une mobilisation «exceptionnelle».
A Lyon, des échauffourées ont eu lieu entre 150 manifestants évoluant en fin de cortège et les forces de police.
Crédits photo : AFP
A Paris, entre 7.500 personnes, selon la police, et 13.000 selon les organisateurs, ont défilé sans incident jusqu'au ministère.
Dans l'Ile-de-France, des barrages filtrants ou des blocages de lycées ont marqué cette journée.
Dans l'Ouest, où le mouvement lycéen est particulièrement implanté, les cortèges ont regroupé 5.000 personnes à Rennes et 2.000 à Rouen. Des débordements ont eu lieu à Lyon où 5.500 jeunes défilaient.
Une voiture a été brûlée et jets de pierre et bousculades ont émaillé la manifestation.
Une quarantaine de personnes ont été interpellées.
Paradoxalement, la réforme de la seconde avait plutôt été bien accueillie lors de sa présentation au printemps.
Un protocole d'accord avait même été signé entre le ministère et les syndicats.
Les lycéens, associés aux discussions, avaient été séduits par l'idée d'une réforme qui offrirait davantage de souplesse et surtout un suivi personnalisé.
Toutefois, face à la réduction d'horaires programmée, les syndicats ont commencé à prendre leurs distances, puis à manifester, les lycéens en première ligne.
