Education: sept syndicats appellent à la grève le 29 janvier
Sept fédérations de l'Education --FAEN, Ferc-CGT, Fnec-FP-FO, FSU, SGEN-CFDT, SUD-Education, UNSA-Education-- appellent "à participer massivement à la grève et aux manifestations le 29 janvier aux côtés des autres salariés du privé et du public", dans un communiqué publié mardi.
Sont appelés à la grève, à la fois les personnels de l'Education, de l'Enseignement supérieur et de la Recherche, ainsi que de la Jeunesse et des Sports, précisent les syndicats, dans un communiqué commun.
Cette journée doit "être pour eux l'occasion de (...) porter avec force une nouvelle fois leurs revendications", à savoir leur opposition "aux suppressions de postes, leur "lutte" pour "une école assurant la réussite de tous les jeunes", ainsi que "pour leurs salaires, leurs statuts et la revalorisation de leurs métiers".
Le 15 décembre, l'ensemble des syndicats français --CFDT, CFE-CGC, CFTC, CGT, FO, FSU, Solidaires et Unsa-- se sont mis d'accord pour demander au monde du travail de refuser de "payer la crise", en participant à une grande journée d'action interprofessionnelle de manifestations jeudi 29 janvier, sur les thèmes de la défense de l'emploi "privé et public" et du "maintien du pouvoir d'achat".
Avant cette date, deux autres rendez-vous sont prévus dans l'Education: le 8 janvier, les principales organisations lycéennes, l'UNL et la Fidl, appellent à des mobilisations dans les lycées se traduisant par des assemblées générales, des actions d'informations ou des rassemblements.
Le ministre de l'Education Xavier Darcos a annoncé la semaine dernière qu'il allait reprendre de zéro son projet de réforme du lycée, en organisant "une sorte d'états généraux du lycée à partir des établissements" pour essayer de "faire s'exprimer tous les lycéens".
Le samedi 17 janvier, personnels de l'Education, élèves et parents d'élèves sont appelés par ailleurs à une journée de manifestations dans tous les départements, pour "protester contre les suppressions de postes inscrites au budget 2009" (13.500) et "contre les mesures éducatives du gouvernement".
Cet appel émane d'un collectif regroupant les principales fédérations de l'Education --FSU, Unsa-Education, Sgen-CFDT--, les lycéens de l'UNL et de la Fidl, les étudiants de l'Unef, les parents de la FCPE ou encore des mouvements pédagogiques.