Nicolas Sarkozy renonce à passer en force et joue la prudence
Le chef de l’État a préféré, en accord avec Xavier Darcos, ajourner la mise en œuvre de la réforme du lycée, plutôt que de risquer un embrasement du mouvement lycéen
Avant toute chose, temporiser.
Soucieux d’éviter un embrasement de la contestation lycéenne, qui aurait pu le contraindre à reculer quand même mais trop tard, le ministre de l’éducation, Xavier Darcos, a demandé « plus de temps » au chef de l’État, pour « mieux expliquer » la réforme du lycée.
Il s’est entretenu une première fois avec le chef de l’État, à ce sujet, à l’Élysée vendredi, juste avant de s’envoler pour Israël où il est parti signer des accords de coopération éducative.
Les deux hommes se sont ensuite entretenus plusieurs fois au téléphone, au cours du week-end.
«Tu as déjà conduit plusieurs réformes au sein de ton ministère, je te fais confiance pour mener à bien cette dernière», a d’abord répondu Nicolas Sarkozy à son ministre de l’éducation, souvent présenté, au même titre que Xavier Bertrand, comme l’un des « chouchous » du président.
« Mais si tu as besoin de plus de temps pour expliquer, prends six ou huit mois de plus », a-t-il ajouté.
Alors qu’il tient bon sur la réforme de l’audiovisuel public ou sur le travail du dimanche - les deux projets suscitent la colère de l’opposition et de fortes réserves au sein de la majorité -, Nicolas Sarkozy a, cette fois, décidé de jouer la prudence.
La réforme du lycée lui tenait pourtant à cœur.
Candidat UMP à l’élection présidentielle, il avait choisi de faire son premier discours de campagne sur l’éducation, le 1er décembre 2006 à Angers.
Les émeutes en Grèce inquiètent
Une fois élu, il avait dénoncé (en juin dernier) une «situation intenable» et appelé de ses vœux une «nouvelle seconde» pour que le « nouveau lycée » soit prêt en 2012.
Cependant, le chef de l’État sait aussi que tout projet touchant de près à la jeunesse est potentiellement explosif : plusieurs gouvernements successifs ont dû reculer devant la pression étudiante ou lycéenne.
Alors que la France se prépare à affronter une grave crise économique et sociale, Nicolas Sarkozy ne veut pas passer en force avec une réforme qui n’apparaît pas comme étant une « priorité » aux yeux des Français.
Il veut également éviter que l’opposition puisse se refaire une santé en surfant sur le mouvement lycéen.
Un mouvement d’autant moins opportun que les émeutes en Grèce inquiètent les dirigeants français au plus haut point.
Les manifestations lycéennes sont « les plus incontrôlables »
Si l’Élysée reconnaît que les manifestations lycéennes sont « les plus incontrôlables », l’entourage du président se refuse toutefois à faire le moindre lien entre l’ajournement de la réforme et les émeutes en Grèce.
«Ce serait une erreur d’interprétation totale, argue le conseiller pour la communication du président, Franck Louvrier. Ce qui se passe là-bas relève d’un malaise social très fort. Pas de la contestation d’une réforme précise. Nous ne croyons pas que le mouvement étudiant grec se propage en Espagne, au Portugal ou en France.»
Il n’empêche. « Il n’y a pas un pays en Europe où l’on ne surveille pas ce qui se passe en Grèce », admet un autre conseiller élyséen, pour qui l’ajournement de la réforme est une « précaution ». 
« Toutes les réformes ne méritent pas qu’on se fasse tuer en place publique », ajoute ce conseiller qui précise : « Il faut être sûr que ce soit une bonne réforme et que l’enjeu en vaille la peine. La réforme de la seconde n’était pas à maturité. Elle était difficile à vendre et nous aurait fait caler en rase campagne. »
Lundi, le premier ministre François Fillon a enfoncé le clou, indiquant que la réforme avait « besoin d’explication » et que l’on n’était pas « à trois mois près ». 
Alors que l’opposition saluait hier une « première mesure de sagesse », l’Élysée assurait toutefois que le président avait accordé un simple délai à son ministre et restait « déterminé à 150 % » à mener à bien la réforme du lycée.