Darcos veut éviter de nouveaux blocages de lycées
Le ministre de l'Education Xavier Darcos a affirmé vendredi sur LCI qu'il faudra veiller "au mois de janvier" à ce que les "blocages" de lycée "ne se reproduisent plus".
Une nouvelle manifestation contre la réforme de l'education est prévue le 17 janvier.
Interrogé sur le fait de savoir s'il demanderait à la ministre de l'Intérieur, Michèle Alliot-Marie, de prendre des dispositions pour que les lycées ne soient plus occupés après les vacances de Noël, le ministre a répondu: "il faudra en tout cas que nous veillions au mois de janvier (à ce) que ces blocages ne se reproduisent pas et que les lycéens qui veulent travailler puissent travailler", a-t-il dit.
Par ailleurs, à la question de savoir si l'extrême gauche était "en train de déborder le mouvement lycéen", le ministre a répondu: "bien entendu, nous le savons depuis le début. Ce mouvement lycéen a pris un tournant très violent, (...) pour des enjeux qui sont quand même modestes".
"On voit bien qu'il y a une manipulation et que le parti socialiste a voulu hier (jeudi, ndlr) s'en faire le récupérateur principal", a-t-il dit.
Jeudi, entre 123 000 et 160 000 lycéens ont manifesté partout en France, globalement dans le calme, contre le projet de réforme envisagé par le ministre et pour lui demander de revenir sur les suppressions de postes inscrites au budget 2009 (13 500).
Un collectif réunissant les principales fédérations de l'Education, organisations lycéennes, parents d'élèves, a de nouveau appelé à manifester le samedi 17 janvier dans tous les départements contre les suppressions de postes et les mesures éducatives du gouvernement.