Réformes : l'opposition reprendra en janvier
Enseignement.
Une réunion d'information se déroulera en janvier.
Lors du rassemblement qui a suivi la manifestation organisée jeudi matin par les lycéens, les porte-parole du mouvement pour Jean-Jaurès ont donné lecture de la lettre qu'ils ont envoyée à Xavier Darcos, ministre de l'éducation nationale.
Cette lettre qui récapitule leurs inquiétudes face aux réformes annoncées indique notamment : « Pour nous, lycéens, il est impossible de croire à un nouveau système où des classes surchargées mèneront les élèves à la réussite scolaire. 
De plus, ce que vous proposez quant à la résorption du surnombre d'enseignants dans les disciplines qui n'attirent que peu d'élèves aboutira à la suppression de ces matières dans certains établissements…. 
Tout cela ne fera qu'accroître les inégalités entre établissements et entraînera la création de lycées « élites » et de lycées « bas de gamme ».
Nous qui sommes élèves dans un petit établissement de campagne, nous obtenons de bons résultats au baccalauréat mais nous craignons particulièrement votre réforme et nous sommes inquiets pour l'avenir de notre lycée car nous voyons chaque année disparaître un nombre croissant de postes alors que le nombre d'élèves ne diminue pas ». 
Et d'interroger : « Pensez-vous, Monsieur le Ministre, que négliger l'éducation des futurs citoyens et rééquilibrer le budget de l'État en utilisant les fonds destinés à l'éducation soit un choix judicieux pour combler la dette croissante de l'état ? »
Avec leurs camarades de la Cazotte et de la maison familiale Valrance de Saint-Sernin, ils ont donc réaffirmé haut et fort leur volonté de dire « stop à la démolition de l'enseignement public ».
Le collectif SA Avenir éducation (enseignants, élèves, parents, citoyens) organise une grande réunion d'information sur ce sujet le 20 janvier 2009, à 20 h 30, à la salle des fêtes.