Enseignement : Darcos multiplie les gestes d'ouverture
Il a jusqu'ici réussi un sans-faute. Mais cette fin de trimestre s'annonce délicate pour le bon élève du gouvernement, le ministre de l'Education nationale, Xavier Darcos.
Plus une semaine ne s'écoule sans son lot de contestations : après le défilé réussi du 20 novembre (200.000 manifestants) et la bronca des maires contre le service minimum la semaine dernière, les professeurs des écoles et ceux de sciences économiques et sociales sont redescendus dans la rue, hier, les uns pour protester contre la suppression de 3.000 postes dans les Rased (réseaux d'aides spécialisées aux élèves en difficulté), les autres contre le sort de leur discipline dans la réforme du lycée.
Des mouvements sporadiques de lycéens ont aussi éclos.
Et une nouvelle journée d'action - sans grève - est déjà programmée mercredi prochain.
Les enseignants se raidissent
Cette multiplication de fronts, qui témoigne à la fois d'un activisme syndical en période d'élections professionnelles (elles ont eu lieu mardi) et d'un réel raidissement de la profession, a conduit le ministre de l'Education nationale à infléchir un peu ses positions et à multiplier les signaux d'ouverture.
Après avoir martelé que les suppressions de postes des Rased ne se poursuivront pas après 2009, il a invité aujourd'hui et demain les fédérations syndicales à une série de discussions inédites.
Et il a présenté, hier, ses excuses aux enseignants de maternelle, blessés par ses propos tenus au Sénat en juillet dernier.
Xavier Darcos, qui a déjà rendu une copie moins ambitieuse que prévu sur la réforme des lycées, pourrait aussi faire d'ici à quinze jours un nouveau geste en direction des professeurs de sciences économiques et sociales : l'économie, facultative en seconde, pourrait redevenir obligatoire.
Une revendication portée de longue date par les professeurs d'économie, les experts (ceux du Codice en particulier) et les milieux patronaux (Institut de l'entreprise), remise au premier plan par la crise financière.
La réforme ne serait toutefois que partielle : seule une initiation à l'économie serait envisagée en seconde, les sciences sociales demeurant, elles, optionnelles.
Un compromis qui ne satisfaisait guère les manifestants hier.
Reste, enfin, la délicate question du service minimum.
Nicolas Sarkozy puis Xavier Darcos se sont dits prêts à des assouplissements, suspendant notamment les recours contre les petites communes.
L'affaire n'est cependant pas totalement tranchée.
Une nouvelle réunion de cadrage est prévue à l'Elysée la semaine prochaine.