Manifestations lycéennes : Xavier Darcos minimise encore
Des milliers de lycéens se sont mobilisés ces derniers jours, surtout dans l'Ouest de la France, pour dénoncer notamment la suppression de 13.500 postes à la rentrée 2009.
Le ministre de l'Education nationale, Xavier Darcos, minimise les manifestations lycéennes de ces derniers jours et dénonce les "perturbateurs" venus se joindre au mouvement.
Des milliers de lycéens se sont mobilisés ces derniers jours, surtout dans l'Ouest de la France, pour dénoncer notamment la suppression de 13.500 postes à la rentrée 2009 dans l'Education nationale et le projet de réforme du lycée.
D'autres mouvements sont prévus mardi et jeudi à l'appel de différentes organisations lycéennes et étudiantes. 
Les principaux syndicats de salariés de l'Education envisagent pour leur part une journée de grève en janvier.
"Il ne s'agit pas à proprement parler d'un mouvement lycéen", déclare le ministre dans un entretien au Journal du dimanche daté du dimanche 14 décembre.
Selon lui, les manifestants étaient ces derniers jours au nombre de 20.000 à 30.000 et les blocages ont concerné moins de 10% des lycées.
"C'est un mouvement sans mot d'ordre"
Xavier Darcos s'inquiète que des "perturbateurs" se mêlent aux manifestants.
"Des lycées voient débarquer des jeunes, dont on ne sait pas d'où ils viennent, qui enflamment des poubelles, jettent des caddies sur les grilles, et qui s'en prennent aux personnes", dit-il. 
"Ces perturbateurs ne savent pas contre quoi ils manifestent, ils parlent de la 'loi Darcos' alors qu'il n'existe pas de 'loi Darcos'. C'est un mouvement sans mot d'ordre."
Interrogé sur les enseignants qui appellent à la désobéissance pédagogique, le ministre estime qu'il s'agit d'un "épiphénomène par rapport aux 380.000 professeurs du premier degré".
Xavier Darcos présentera mardi sa réforme de la classe de seconde, qui sera mise en place à la rentrée 2009.
L'année scolaire sera découpée en deux semestres au lieu de trois trimestres, avec possibilité de changer d'orientation en cours d'année.
La semaine de cours comptera 31 heures et demie d'enseignement, avec un tronc commun de matières (français, mathématiques, histoire, deux langues vivantes, sciences économiques) et six heures de cours "à la carte". 