Double peine pour les lycées agricoles
À Laval, professeurs et lycéens se mobilisent pour défendre un enseignement menacé par ses deux ministères de tutelle, Éducation et Agriculture.
Au lycée agricole de Laval, la mobilisation s’est déclenchée lundi matin.
À 13 h 30, l’amphithéâtre de 350 places était plein à craquer.
Mathurin, jeune lycéen et tout nouvel adhérent à la FIDL, expose brièvement à ses camarades les inquiétudes liées à la réforme Darcos : fin programmée du redoublement, disparition de la filière générale dans l’enseignement agricole, réduction du bac pro d’un an et suppressions de postes.
Malgré l’annonce du report d’une partie du projet, les jeunes demeurent inquiets.
« Tous les lycées de Mayenne se sont mobilisés. Il ne reste plus que nous », lance Mathurin.
Le blocage est voté à la majorité avec en ligne de mire la manifestation unitaire, qui a eu lieu hier partout en France.
Près de la porte d’entrée, quelques professeurs étaient présents en signe de soutien.
Ils font partie des enseignants à avoir entrepris une opération « rétention des notes ».
Depuis la rentrée, trois quarts d’entre eux participent à cette forme d’action pour dénoncer la réforme du bac pro, passant de 4 à 3 ans, la fermeture de deux classes pour 2009, la baisse de 6 % de la dotation globale horaire et la suppression de nombreux dédoublements et autres heures de soutien dans la plupart des formations.
« Nous voulons faire prendre conscience aux élèves et aux parents des menaces qui pèsent sur l’avenir de l’enseignement public agricole. Le but est aussi de peser sur l’administration et d’alerter les parlementaires, avant le vote du budget pluriannuel 2009-2011, conditionnant les trois prochaines rentrées », explique Yoann Vigner, professeur d’histoire-géographie et membre du SNETAP (Syndicat national de l’enseignement technique agricole public).
L’enjeu est de taille. 
L’effectif des élèves a baissé depuis trois ans (de 620 élèves, il est passé à 530 élèves). 
Les professeurs craignent même de passer sous le seuil des 500 à la rentrée prochaine. 
Des baisses qui pourraient se traduire par la perte de postes administratifs. 
La Mayenne constitue pourtant un département où le secteur agroalimentaire est particulièrement développé et où les besoins en formation sont très élevés. 
« Faire passer le bac pro de 4 ans à 3 ans casserait une dynamique pédagogique. Nous avons un très bon taux de réussite. Dans l’enseignement agricole, l’insertion professionnelle fonctionne puisque les élèves poursuivent leurs études, après le bac pro, avec un BTS », explique Gérard Pigois, professeur de zootechnie. 
Autrement dit, un bac pro à 3 ans entraînerait un appauvrissement de l’enseignement et une dévaluation du diplôme.
Outre les économies budgétaires, les professeurs s’opposent à la mise en place d’une « école à deux vitesses » et à ce qu’ils qualifient d’atteinte à la mission du service public. 
Dans un texte publié récemment par la chambre d’agriculture, aucune mention n’est ainsi faite sur la formation ou sur l’installation des jeunes agriculteurs. 
Une aberration pour Gérard Pigois, qui s’inquiète de l’avenir d’un savoir-faire agricole. 
« Cela dénote un désintérêt des institutions publiques pour le contenu des enseignements, se désole-t-il. C’est pourtant bien un projet de société qui se joue à travers la formation. » 
Le 12 décembre, 100 lycées agricoles publics et centres de formation d’apprentis étaient engagés dans la rétention administrative des notes formatives et certificatives.
Jusqu’à nouvel ordre.