Des Français peu intéressés au débat sur l'audiovisuel public
Si le débat a été vif au Parlement, les téléspectateurs ne semblent pas s’être passionnés pour la réforme de l'audiovisuel public
« Nous ne cherchons pas seulement à éclairer la représentation nationale, mais à faire en sorte que ce débat sorte des murs de l’hémicycle et fasse prendre conscience aux téléspectateurs qu’ils sont aussi des citoyens », lançait, enflammé, Noël Mamère, député Vert à l’Assemblée, le 3 décembre.
« Nous battre pied à pied sur chaque amendement n’a qu’un inconvénient : solidariser la majorité sur un texte que tous ses membres n’approuvent pas. Mais l’essentiel est notre combat pour alerter l’opinion. »
Lorsqu’ils sont sondés, leur jugement est nuancé
Si la poignée de députés de l’opposition a réussi à retarder l’adoption de la loi sur la réforme de l’audiovisuel, est-elle parvenue à lancer le débat dans l’opinion publique ? 
Si dans le cercle médiatico-parisien, les esprits sont engagés et les positions enflammées, comme le montre encore l’appel lancé lundi 15 décembre par les sites Mediapart et Rue89 , les hebdomadaires Marianne, Le Nouvel Observateur et Les Inrockuptibles pour la défense de la liberté de la presse et de l’information, la majorité des Français ne semblent pas vraiment concernés par cette réforme.
Bien moins qu’en 1986 lors de la privatisation de TF1. 
Lorsqu’ils sont sondés, leur jugement est nuancé. 
Selon l’étude du Parisien dimanche (14 décembre), 65 % sont favorables à la suppression de la publicité après 20 heures, 70 % approuvent le début du prime time dès 20 h 30. 
Mais ils sont 74 % à penser que la nomination du PDG de France Télévisions par le chef de l’état est une « mauvaise chose ».
"Ce texte a déjà été signé par 20 000 personnes"
« Les Français ne descendront pas dans la rue pour défendre le service public. Ils sont même plutôt favorables à la suppression de la publicité sur France Télévisions », constate le journaliste Laurent Neumann, un des responsables de l’appel de Marianne pour le pluralisme des médias, lancé le 6 décembre. 
« Mais ils sont hostiles à la mainmise de l’État sur la télévision publique. Dans notre appel, nous demandons au Parlement de renoncer à la loi qui permet la nomination des présidents de France Télévisions et de Radio France par l’exécutif : ce texte a déjà été signé par 20 000 personnes : c’est un signe ! »
Jean-Marc Morandini, l’animateur du Grand Direct de la télé sur Europe 1, l’une des émissions les plus écoutées sur le sujet, constate que la réforme de l’audiovisuel n’a pas mobilisé ses auditeurs.
« La suppression de la publicité est une chose acquise. En revanche, la question de la nomination des présidents de France Télévisions et de Radio France suscite des réactions : mais nous sommes dans un affrontement classique entre gauche et droite. » 