Privée de pub, France Télévisions repense ses soirées
Le projet de loi en discussion à l'Assemblée nationale prévoit dès le 5 janvier la suppression de la publicité après 20 heures sur les chaînes publiques.
Celles-ci en profitent pour refondre leurs programmes sur ce créneau.
Le groupe public France Télévisions, qui ne devrait plus diffuser de publicité après 20 heures à partir du 5 janvier, a présenté mardi ses grilles pour 2009, marquées par des soirées commençant à 20 heures 35 et un accent mis sur le culturel.
"L'heure de France Télévisions, ce sera vers 20 heures 35 pour les prime-time (première partie de soirée), vers 22h15-22h30 pour les deuxièmes parties de soirée, entre 23h30 et minuit pour les troisièmes parties de soirée, environ une heure plus tôt qu'aujourd'hui", a déclaré à la presse Patrice Duhamel, directeur général de France Télévisions, chargé des antennes, du développement et de la diversification.
La chaîne France 3 diffusera son feuilleton à succès "Plus belle la vie" à 20h10, et non plus 20h20.
Le "19-20", journal de début de soirée, sera donc prolongé d'une dizaine de minutes, afin, selon Patrice Duhamel, d'"enrichir son contenu d'actualité" et d'"allonger ses éditions locales et régionales".
Le "Soir 3", journal de fin de soirée, avancé à 22h30, accueillera "une séquence d'information locale et régionale de cinq minutes, proposée en décrochage par les 24 rédactions régionales de la chaîne.
Le rendez-vous hebdomadaire dédié à l'Union européenne, "Avenue de l'Europe", change d'horaire et double sa durée. 
La chaîne se dotera, le samedi, d'une nouvelle case cinéma, tandis que le journaliste Olivier Barrot, spécialiste de l'édition, disposera ce jour-là, d'un nouveau rendez-vous, "Un livre pour toujours".
En ce qui concerne France 2, France Télévisions annonce, sans plus de précision, un nouveau rendez-vous quotidien "vers 18 heures fin janvier", qui précédera l'émission de Julien Courbet, "Service maximum", qui est reconduite.
Le mardi soir, après "Faites entrer l'accusé" de Christophe Hondelatte, la chaîne proposera un nouveau ciné-club hebdomadaire. 
Le mercredi, l'émission de divertissement "Panique dans l'oreillette" passe en deuxième partie de soirée, en alternance avec "Ca se discute", que présente Jean-Luc Delarue. L'émission de Philippe Lefait, "Les mots de minuit", "rénovée", sera avancée d'une heure.
Sur France 4, France Télévisions annonce deux rendez-vous supplémentaires, un magazine, "Global résistance", et un jeu quotidien animé par Cyril Hanouna, qui démarrera au printemps.
Sur France 5, France Télévisions annonce une nouvelle émission sur la France rurale et réfléchit à un nouveau rendez-vous quotidien à 19 heures.