Audiovisuel public : l'Assemblée adopte la suppression partielle de la publicité
La publicité disparaîtra des chaînes publiques à partir du 5 janvier 2009 entre 20 heures et 6 heures.
Seuls subsisteront les spots vantant des "biens ou services présentés sous leur appellation générique".  
Malgré des débats houleux et une nouvelle offensive des députés de gauche, l'Assemblée nationale a adopté vendredi le principe controversé de la suppression de la publicité sur France Télévisions.
Concrètement, l'article 18 du projet de loi de réforme de l'audiovisuel public, adopté par 30 voix contre 18, prévoit la disparition à partir de 5 janvier de la publicité sur les chaînes publiques entre 20 heures et 6 heures. 
Seuls pourront être diffusés les messages publicitaires "pour des biens ou services présentés sous leur appellation générique". 
Ce dernier terme a inspiré l'opposition : le jugeant trop imprécis, elle a tenté de démontrer qu'il s'agissait d'une manoeuvre pour retarder l'heure de démarrage des programmes, de manière à ne pas gêner les chaînes privées. 
En effet, France Télévisions prévoit de démarrer ses programmes de soirée à 20h35, alors que TF1, M6 et leurs consoeurs sont aujourd'hui quasiment calées sur 21 heures. 
Les députés PS ont donc déposé une vingtaine d'amendements déclinant, non sans humour, une liste de produits d'appellation contrôlée, comme les produits ovins et bovins, ou encore les fromages de vache, de chèvre ou les fruits. 
Le gouvernement a évidemment nié toute intention de favoriser les chaînes privées. 
"J'ai noté avec une immense tristesse que les crustacés n'étaient pas dans vos propositions", a souligné la ministre de la Culture Christine Albanel.
Mais elle n'a "guère de doute sur la notion de produits génériques : c'est le terme commun qui désigne un service ou un produit par rapport à sa marque". 
"Que le gouvernement puisse acheter des espaces pour les artichauts et tout de sorte de produits rien que pour favoriser TF1, c'est extraordinaire", a-t-elle répliqué à l'opposition en l'accusant une nouvelle fois de faire de "l'obstruction".
Commencés le 25 novembre, les débats devaient se poursuivre vendredi soir, voire lundi, sur la question de la compensation de la suppression de la publicité par l'instauration de deux taxes.
