Audiovisuel. Le tour de la réforme en 80 heures
Menée à la hussarde, la réforme de l’audioviuel a été adoptée par 293 contre 142 voix. 
elle sera examinée à partir du 7 janvier au Sénat.
Au terme d’une bataille de trois semaines et demie menée par la gauche, la réforme de l’audiovisuel public voulue par le président Nicolas Sarkozy a été adoptée par les députés français. 
Composée de deux projets de loi, cette réforme prévoit, entre autres, la suppression de la publicité sur les chaînes publiques après 20 heures, dès le 5 janvier, mais aussi la nomination des PDG en Conseil des ministres. 
Pour le député communiste Patrick Braouezec, c’est l’occasion de « placer l’audiovisuel public français sous la coupe du président de la République ». Et « une reprise en main politique qui marque un retour de 25 ans en arrière ».
Cette réforme, qui marque l’avènement de « l’ORTS » (« l’Office de radio-télévision sarkozyenne »), est « néfaste et dangereuse pour le pays » selon le porte-parole du PS Didier Mathus. 
Elle a pour but de « substituer à la télévision publique une télévision d’État soumise au pouvoir sur les plans politique et financier ». 
Enfonçant le clou, Didier Mathus n’a de cesse de stigmatiser cette réforme permettant « aux amis du pouvoir de capter la totalité de la ressource financière du marché publicitaire ». 
Les mots sont durs pour qualifier le passage en force de cette réforme née de l’esprit retors du président et imposé, malgré les barrages, par un gouvernement attentif à satisfaire les demande de leur chef de file.
Votée en urgence après un marathon de quatre-vingts heures de débats, le projet de loi a été adopté par 293 voix contre 242. 
« Pas maintenant et pas comme ça », n’a cessé de marteler le député du Nouveau centre (NC) Jean Dionis du Séjour, après avoir affirmé que « supprimer 800 millions d’euros de recettes privées pour les remplacer par une addition de deux prélèvements obligatoires et de crédits budgétaires, alors que le pays entre dans une crise économique majeure, ce n’est pas une simple erreur de calendrier, mais une faute politique ». 
Pour la première fois depuis 2007, une majorité des députés du Nouveau centre, à commencer par le président du groupe François Sauvadet, ont voté contre un texte de la majorité. 
Quatre autres se sont abstenus. 
Et même à l’UMP le plein n’a pas été fait : six élus ont voté contre ce texte décrié.
Entre-temps et à cause du retard pris dans l’examen de la réforme, le conseil d’administration de France Télévisions, présidé par Patrick de Carolis, a entériné mardi dernier la suppression, après 20 heures, de la publicité sur ses chaînes. 
Ce qui a eu pour effet de contraindre France Télévisions à remodeler ses programmes, et à pousser dans la contestation le personnel des éditions locales de France 3. 
Mercredi dernier, à l’appel de la CGT qui demandait de refuser les modifications apportées à la grille 2009, les personnels des éditions locales de France 3 étaient en grève contre leur direction qui, « pour répondre aux exigences de la loi » sur la nouvelle télévision publique interdisant la publicité sur les antennes après 20 heures, a décidé de « bourrer » de pub la tranche 19h-20 h.
La ministre de la Culture et de la Communication peut bien se féliciter de l’adoption de la réforme de l’audiovisuel, qui selon elle concerne tous les Français sans exception et touche ce qui, pour eux, représente le média faisant principalement partie de leur vie quotidienne.
Mais elle feint de ne pas voir les dégâts que déjà occasionne cette réforme.