France Télévisions : et si la fin de la publicité n'est pas votée ?
Le texte pourrait ne pas être adopté par les parlementaires avant le 5 janvier, date prévue de la fin de la pub sur le service public.
Mercredi soir, plus d'une semaine après le début des débats, les députés n'en étaient qu'à l'examen de l'article 6 du projet de loi sur le nouveau service public de la télévision… qui en compte 56.
Autant dire, qu'à ce rythme, il paraît difficile que le texte soit adopté avant le 5 janvier, date prévue de la suppression de la publicité après 20 heures sur France Télévisions.
Multiplication des amendements, utilisation à plein des temps de parole... 
L'opposition joue le coup à fond pour torpiller le projet gouvernemental jugé "liberticide" par le député Verts Noël Mamère, notamment parce qu'il prévoit que l'Elysée intervienne dans la nomination du PDG de France Télévisions.
L'opposition ne se cache pas de vouloir y faire barrage par tous les moyens: "Le calendrier prévoyait deux semaines de débats. On va essayer d'accrocher une troisième semaine afin de retarder au maximum la transmission du texte au Sénat", a confié vendredi le député socialiste Patrick Bloche au Point.fr.
"On ne sera pas sans le sou"
A France Télévisions, on se refuse à tout commentaire sur le débat parlementaire et on assure être concentré sur la mise en œuvre des nouvelles grilles, qui ont été dévoilées mardi. 
Au programme, davantage d'émissions culturelles, des premières parties de soirées qui commencent à 20h35, des JT allongés... 
Et presque pas l'once d'une inquiétude si l'opposition parvient à retarder l'application de la loi:
"On ne sera pas sans le sou, on peut fonctionner les premiers mois. Par contre, on ne pourra pas engager de nouveaux projets de production si on n'a pas les budgets derrière."
Car qui dit absence d'adoption du projet de loi, dit absence de compensation financière de la suppression de la publicité. 
Mais France Télévisions peut compter, quelque temps au moins, sur les 260 millions d'euros de revenus publicitaires en journée et parrainages prévus pour 2009, ainsi que sur 1,9 milliard d'euros de redevance télé.
"C'est un engagement qui a été pris"
Pas question, donc, de maintenir les grilles actuelles. 
De toute façon, les annonceurs ne sont plus programmés après 20 heures à partir du mois de janvier. 
Et France Télévisions sait que la majorité finira par l'emporter au Parlement.
La ministre de la Culture et de la Communication n'a pas dit autre chose ce mercredi midi sur France Info. 
Christine Albanel ne veut même pas évoquer l'hypothèse d'un retard dans l'entrée en vigueur de la loi:
"Nous avons bien l'intention que la suppression de la publicité entre en vigueur le 5 janvier. C'est un engagement qui a été pris et ça aura lieu, je peux vous le dire. Je peux vous l'assurer."
"Le gouvernement a une capacité d'imagination"
Si elle assurait toutefois qu'un passage en force n'était "pas du tout à l'ordre du jour", un autre membre du gouvernement s'est montré plus ferme quelques heures plus tard. 
Roger Karoutchi, secrétaire d'Etat aux Relations avec le Parlement, affirme que le gouvernement prépare ses "armes":
"Le gouvernement a un large choix, il va avoir une capacité d'imagination dans les 48 heures qui viennent, qui va faire l'émerveillement de l'opposition... A l'obstruction systématique de la gauche qui n'a rien à dire sur l'audiovisuel, nous répondrons par la patience gouvernementale, par l'initiative et par l'imagination."
On n'en saura pas plus de cette "imagination" pour le moment. 
Mais deux procédures pourraient être utilisées pour couper l'herbe sous le pied de l'opposition. 
Le vote bloqué, qui permet au gouvernement de demander aux députés de se prononcer par un seul vote sur tout ou partie du texte. 
Ou, plus fort encore, le 49-3, qui permet au gouvernement de faire adopter un texte sans vote mais en engageant sa responsabilité.