Les députés adoptent la réforme de l'audiovisuel public
L'Assemblée nationale a terminé l'examen du projet de réforme de l'audiovisuel qui sera soumis au Sénat le 7 janvier.
L'Assemblée nationale a adopté, mercredi 17 décembre, la réforme de l'audiovisuel qui prévoit la suppression partielle de la publicité sur France Télévisions à compter du 5 janvier et la nomination des responsables de France Télévisions en conseil des ministres.
Le texte n'a recueilli que 293 voix pour et 242 contre, ce qui signifie que certains députés de la majorité UMP (309 plus 8 apparentés) n'ont donc pas voté en faveur du projet de loi. 
De plus, pour la première fois depuis l'élection de Nicolas Sarkozy en mai 2007, une majorité des 23 députés du Nouveau centre ont annoncé qu'ils voteraient contre un texte du gouvernement.
Après plus de 3 semaines ou 80 heures de débats à l'Assemblée, le texte sera examiné au Sénat à compter du 7 janvier. 
Une 2e coupure pub
Les députés ont adopté, dans la nuit, la dernière mesure phare du texte: l'autorisation pour les chaînes de télévision privées de procéder à une seconde coupure publicitaire, par tranche de 30 minutes, lors de la diffusion de fictions et de films.
Le changement le plus important reste le suivant: au 5 janvier, la suppression de la publicité sur France Télévisions entre 20 heures et 6 heures entrera en vigueur, puisque le gouvernement a demandé au P-DG de France Télévisions Patrick de Carolis de décider lui-même de l'arrêt de la publicité. 
ORTS
Dénonçant "l'ORTS" (Office de radio-télévision sarkozyenne) et des "cadeaux" au "club des amis du Fouquet's", une dizaine de députés PS, PCF et Verts s'étaient relayés dans l'hémicycle pour se battre sur chaque point de la réforme.
En utilisant toutes les armes de la procédure (longues prises de parole, amendements, suspension de séance, rappels au règlement, demandes de quorum), ils n'ont pas réussi à faire bouger la majorité, mais à bouleverser le calendrier parlementaire. 
Ils se targuent aussi d'avoir "alerté l'opinion" sur les risques qui pèsent, selon eux, sur le financement et l'indépendance du service public.
La ministre de la Culture Christine Albanel a de nouveau regretté avant le vote "l'obstruction" de l'opposition. 
 