Fillon : « Nous n'avons pas besoin d'un plan de relance »
Quelques heures après le discours de Nicolas Sarkozy, une phrase vient en résonance. 
Celle de son Premier ministre, prononcée le 18 août dernier: "Nous n'avons pas besoin d'un plan de relance, qui serait un plan de relance artificiel."
La France venait d'apprendre qu'elle allait mal, très mal, en plein coeur de l'été: le PIB au deuxième trimestre est en baisse de 0,3%. 
François Fillon sort alors plusieurs membres du gouvernement de leurs vacances, convoque une réunion de crise et fait cette sortie en conférence de presse.
La suite de ladite conférence ne démontrera pas non plus de réels talents de prévisionniste économique:
"La conjoncture internationale nous la subissons, elle sera difficile quelques mois, c'est un cap à passer comme il y en a eu beaucoup. Nous pouvons raisonnablement espérer que les mesures prises pour l'emploi, pour le pouvoir d'achat, nous éviterons d'en ressentir trop lourdement les conséquences."
La crise financière et les chiffres, hélas, le contrediront: le chômage est reparti à la hausse en août comme il ne l'avait plus fait depuis mars 1993 (+41300 chômeurs). 
Augmentation confirmée en septembre (+8000) et surtout en octobre (+46900).
Il n'avait donc certainement pas prédit non plus qu'il allait être totalement contredit quelques semaines plus tard par le chef de l'Etat, lorsqu'il déclarait: "Une relance par la dépense publique ne serait ni possible, ni souhaitable, j'allais dire même ni efficace, en France aujourd'hui." 
(Voir la vidéo du Post.fr)
Or, c'est exactement le contraire que vient d'annoncer Nicolas Sarkozy dans son discours de Douai, qui prévoit l'établissement d'un plan de relance, justement par la dépense publique, de 26 milliards d'euros.
A "ceux qui m'disent ça coûte cher d'investir", Nicolas Sarkozy a répondu ce jeudi: "Nous n'avons pas le choix. Ne rien faire, comme ce fut souvent le cas, nous coûteraient beaucoup plus cher", en termes d'assurance chômage, etc. 
François Fillon a de quoi se sentir visé.

