Patrick Devedjian annonce 150.000 emplois pour l'année 2009 grâce au plan de relance de l'économie
Ministre en charge de la mise en place du plan de relance de l'économie - qui était ce vendredi à l'ordre du jour du conseil des ministres -, Patrick Devedjian a indiqué attendre de ce plan "150.000 emplois pour l'année 2009" et un impact sur l'économie de "100 milliards".
Patrick Devedjian, ministre de la relance
Le ministre chargé de la Relance Patrick Devedjian a indiqué vendredi que le plan de relance de l’économie du gouvernement devrait permettre de "créer 150.000 emplois pour l'année 2009" et avoir un impact sur l'économie de "100 milliards". 
Il a également indiqué que "75% des 26 milliards" engagés dans le plan seraient dépensés "dès 2009".
Le plan comporte "quarante-quatre mesures économiques très ciblées, très ponctuelles, avec en plus la volonté d'avoir un effet multiplicateur", a-t-il expliqué. 
L'objectif est que "quand l'Etat engage un euro, il veut entraîner trois euros, soit des collectivités locales, des entreprises publiques ou des entreprises privées".
"Si on réussit, ça fait 100 milliards d'impact économique", a-t-il affirmé à l’issue du conseil des ministres qui a examiné ce vendredi matin plusieurs textes contentant certaines mesures du plan de relance. 
Ces textes, parmi lesquels un projet de loi de finances rectificative 2009 qui inclut tous les éléments budgétaires contenus dans le plan, seront soumis dès le 5 janvier à l'Assemblée nationale.
"On espère gagner de l'ordre de 1% (de croissance) puisqu'on injecte plus de 1% d'investissement et de trésorerie dans les entreprises, ou d'anticipation sur le RSA", a pour sa part souligné son collègue du Budget, Eric Woert.
Après une progression de 0,1% au troisième trimestre 2008, l'Insee a prévu vendredi un effondrement de 0,8% du produit intérieur brut (PIB) au dernier trimestre 2008, suivi d'un nouveau recul de 0,4% au premier trimestre 2009.
Malgré ces chiffres, la ministre de l'Economie, Christine Lagarde, a indiqué qu'elle tablait toujours sur une croissance française comprise entre 0,2% et 0,5% en 2009.
 