Le plan de relance français présenté jeudi à Douai
Nicolas Sarkozy présentera jeudi son plan de relance de l'économie au cours d'un déplacement à Douai (Nord), annonce l'Elysée.
"Le Président de la République prononcera un discours" à cette occasion, selon un communiqué de l'Elysée.
Le plan de relance, promis depuis une dizaine de jours sans que ses mesures ne soient précisément dévoilées, devrait comporter des mesures en faveur des secteurs de l'automobile et du bâtiment.
L'Etat pourrait également annoncer une accélération des investissements prévus, notamment dans le cadre du Grenelle de l'environnement ou encore un raccourcissement des délais de paiement de ses fournisseurs. 