Lagarde : "Le plan de relance devrait créer 100.000 emplois"
Le plan de relance, dévoilé jeudi par Nicolas Sarkozy , évitera-t-il à la France de tomber en récession en 2009 ? 
"La réponse est difficile", a avoué vendredi matin Christine Lagarde. 
"Parce que l'on est dans une crise qui est mondiale, où toutes les économies sont touchées, qu'elles soient développées où émergentes, et on ne va s'en sortir que si tout le monde fait à peu près le même effort, à peu près au même moment", a estimé sur RTL la ministre de l'Économie. 
Le fait que les solutions apportées soient différentes d'un pays à l'autre peut-il handicaper une reprise de l'économie ? 
"Non, car chacun doit réagir avec les mêmes impératifs, mais selon ses méthodes et selon ses difficultés particulières", a-t-elle expliqué en distinguant, en guise d'exemple, la situation de la France de celle de l'Angleterre qui a "une économie différente, avec beaucoup de finance et relativement peu d'industrie".
"Nous avons fait le choix de l'investissement massif, rapide, en vidant tous les tuyaux, c'est-à-dire en payant toutes les créances qui sont dues par l'État à l'ensemble des entreprises", a-t-elle déclaré. 
D'après la ministre, c'est ainsi que "plus de 11 milliards d'euros seront rendus aux sociétés". 
Car "ça leur est dû ; ce ne sont pas des cadeaux aux entreprises, c'est de l'anticipation de trésorerie qui va bénéficier aux entreprises", a-t-elle souligné.
Un ministre dédié au plan de relance
Selon les services du ministère de l'Économie, ce plan devrait permettre de créer autour de 100.000 emplois en 2009.
"C'est une estimation, on ne sait pas si la mesure va prendre", a cependant nuancé Christine Lagarde. 
Un ministre du plan de relance devrait être nommé très prochainement afin de veiller à la bonne mise en oeuvre du dispositif. 
Christine Lagarde croit savoir qu'elle n'aura pas en charge ce dossier. 
"Je crois que dans l'idée du président de la République, il s'agit d'une personne qui ne fera que ça et qui ainsi pourra le faire vite et bien", a-t-elle commenté.
Quant aux conséquences de l'opération sur les déficits publics, la locataire de Bercy a estimé que l'effet négatif ne sera que temporaire. 
"Ce déficit-là va porter sur l'année 2009, un tout petit peu sur l'année 2010, et comme on fait de l'accélération de travaux on va en revanche diminuer le déficit escompté pour l'année 2011 et pour l'année 2012, et donc ce qu'on appelle notre trajectoire nous amène au bon point d'arrivée en 2012", a-t-elle affirmé. 
Enfin, elle a indiqué qu'elle devrait "normalement" savoir aujourd'hui même si le plan de soutien aux banques françaises est accepté par l'Union européenne. 
Un plan qui, pour Christine Lagarde, est un préalable à toute opération de relance de l'économie.