Plan de relance: ce qu'a annoncé Sarkozy
Le président de la République était ce jeudi à Douai, dans le Nord, pour présenter le détail de son plan de relance de l'économie. 
Automobile, immobilier, investissements publics, prime pour les bénéficiaires du RSA... 
L'intégralité des annonces, qui représentent 1,3% du PIB.
Voici le détail des mesures du plan de relance annoncé jeudi à Douai par le président Nicolas Sarkozy:
1,3% du PIB
Le plan de relance de l'économie porte sur 26 milliards d'euros et devrait, selon l'Elysée, doper la croissance française de 0,6 point de PIB en 2009. 
Il représente 1,3% du PIB, comme préconisé par la Commission européenne.
Le plan de relance se traduira par 15,5 milliards d'euros de dépenses supplémentaires en 2009, a indiqué Nicolas Sarkozy, ce qui devrait porter le déficit public de la France à près de 4 points de PIB l'an prochain, contre 3,1 prévu initialement, bien au-delà de la limite de 3 points autorisée par le pacte de stabilité européen.
26 MILLIARDS ENGAGES: le plan porte sur un montant global "de l'ordre de 26 milliards d'euros". 
Il se traduira par 15,5 milliards d'euros de dépenses supplémentaires en 2009, ce qui devrait porter le déficit public de la France à près de 4 points de PIB l'an prochain, contre 3,1 prévus initialement.
10,5 MILLIARDS D'INVESTISSEMENTS PUBLICS SUPPLEMENTAIRES: l'objectif est d'accélérer divers programmes d'équipement, notamment ferroviaires. 
L'Etat et les grandes entreprises publiques en supporteront 4 milliards chacun, et les collectivités locales 2,5 milliards.
L'ETAT PAIE SES DETTES AUX ENTREPRISES: l'Etat remboursera par anticipation ses dettes aux entreprises à hauteur de 11 milliards d'euros.
Le crédit d'impôt recherche sera remboursé par anticipation début 2009.
L'Etat remboursera immédiatement aux entreprises de ce que l'Etat leur doit au titre de la perception de la TVA.
Restitution plus rapide des excédents d'impôt sur les sociétés.
Remboursement immédiat des reports déficitaires d'impôt sur les sociétés.
L'État paiera ses factures en retard aux PME industrielles du secteur de la défense.
1.000 EUROS DE PRIME A LA CASSE, AIDES A LA FILIERE AUTOMOBILE: création d'une "prime à la casse" de 1.000 euros pour les véhicules de plus de dix ans en échange de l'achat d'un véhicule particulier ou d'un utilitaire léger émettant moins de 160 g/km de CO2. Coût estimé: 220 millions d'euros.
Soutien aux filiales bancaires des deux constructeurs automobiles français, sous forme d'un prêt de deux fois 500 M euros (à un taux de 8%).
Mise en place d'un fonds d'investissement par les grands acteurs de la filière, en premier lieu Renault et PSA, afin d'aider aux restructurations des sous-traitants.
UN CHEQUE DE 200 EUROS POUR LES PLUS PAUVRES: l'Etat versera à la fin mars 2009 une prime de 200 euros aux bénéficiaires potentiels du Revenu de solidarité active (RSA), soit quelque 3,8 millions de ménages. Coût: 760 millions d'euros.
100.000 LOGEMENTS SOCIAUX, LE PRET A TAUX ZERO DOUBLE: construction ou acquisition par l'Etat de 100.000 logements sociaux dans les deux prochaines années. 
Coût estimé: 600 millions d'euros.
Doublement du prêt à taux zéro pour l'achat d'un logement neuf. 
La quotité du prêt passera à 30 % du prix du logement et les montants de plafonds de prix des logements sont augmentés.
EXONERATIONS DE CHARGES PATRONALES: les entreprises de moins de 10 salariés seront exonérées de la totalité des charges patronales pour les embauches réalisées en 2009 de salariés payés jusqu'à hauteur de 1,6 fois le Smic.
PROCEDURES DE MARCHES PUBLICS ASSOUPLIES: relèvement à 20.000 euros du seuil en-dessous duquel un marché public peut être conclu "sans aucune procédure". 
Le seuil de publicité à 90.000 euros, propre au cadre des marchés publics, est supprimé. 
Le seuil au-delà duquel s'applique obligatoirement la procédure d'appel d'offres pour les marchés de travaux passe de 206.000 euros à 5,15 millions d'euros.
ALLEGEMENT TEMPORAIRE DU DROIT DE L'URBANISME: les contraintes liées au droit de l'urbanisme seront "temporairement, considérablement assouplies" avec une prorogation d'un an des permis de construire
UN MINISTRE POUR LE PLAN: le plan de relance de l'économie sera piloté par un membre du gouvernement chargé spécifiquement "d'en suivre l'exécution". 
Selon 20 minutes, il s'agirait d'Eric Woerth, ministre des Comptes publics.