Sarkozy parie sur la relance
Le président a dévoilé hier un plan qualifié par son gouvernement de « très puissant » en vue de combattre la crise.
Objectif : doper l’investissement dans l’automobile et le bâtiment. 
Mais pas de relance par la consommation.
OUBLIÉES, les « caisses vides » ! 
Plus cigale que fourmi, Nicolas Sarkozy a dévoilé hier dans le Nord son plan de relance « massif ». 
26 milliards d’euros seront mis sur la table pour la seule année 2009 afin d’éviter une récession durable et enrayer la hausse du chômage.
Les mesures clés : une prime à la casse de 1 000 € contre l’achat d’un véhicule propre, 70 000 nouveaux logements ou une prime à l’embauche pour les petites entreprises.
Les grands travaux, « qui dormaient dans les cartons » faute de financement, seront lancés sans attendre (rail, routes, prisons, etc). 
Pour le président, il s’agit de faire de la crise une « opportunité » pour « accélérer » et « remettre la France à niveau », plutôt que « subir ». « Peut-on continuer à circuler dans des rames de métro et des trains d’un autre âge ? » s’est-il indigné.
« Un effort d’investissement massif ! »
Ce plan, il l’avait en quelque sorte annoncé il y a soixante-dix jours dans son discours de Toulon, où il n’avait pas exclu d’intervenir en cas de fort recul de l’activité. 
Depuis trois semaines, tout le gouvernement a été mis à contribution pour dénicher des idées. 
A l’Elysée, le secrétaire général, Claude Guéant, le conseiller spécial, Henri Guaino, François Pérol (économie) et Raymond Soubie (social) ont mis la dernière main. 
Le plan sera adopté au Parlement dès janvier et un ministre, rattaché à Matignon, en sera chargé. 
Un poste qui ne déplairait pas à Eric Woerth. 
« Ce n’est pas exclu », élude le ministre du Budget. 
Certains verraient bien une personnalité de gauche.
Reste que le plan repose sur un parti pris très contesté. 
Car le chef de l’Etat a choisi de faire de la relance par l’investissement en aidant les entreprises (automobile et bâtiment en tête), plutôt que de signer des chèques aux ménages pour soutenir la consommation. 
Contrairement au Britannique Gordon Brown, il a écarté une baisse de la TVA. 
« La réponse à la crise, c’est un effort d’investissement massif ! » s’est-il justifié. 
La réponse a fusé du public : « Le pouvoir d’achat ! » s’est époumoné un homme, jetant un froid. 
Loin des promesses du « président du pouvoir d’achat », le plan ne comporte qu’une mesure de « justice », une prime de 200 € pour les bénéficiaires du RSA…
« J’ai confiance »
Autre écueil : en ouvrant les vannes, Sarkozy prend le risque de faire gravement déraper les comptes publics, même si les mesures seront limitées à 2009. 
A l’Elysée, on admet que le déficit atteindra au moins 3,9 % l’an prochain, contre 3,1 % prévus. 
Tant pis pour les critères de Maastricht ! 
« Nous n’avons pas le choix ! Ne rien faire nous coûterait encore plus cher », a justifié Sarkozy. 
Le président veut croire que son plan créera un choc psychologique pour relancer la machine économique. 
« J’ai confiance, on sortira de cette crise plus forts qu’avant. » 
Déterminé à convaincre, il a aussi concocté un plan médias. 
Mercredi, Guéant a briefé les ministres du G 7. 
Ce matin, les conseillers du palais seront sur toutes les radios. 
Fillon, lui, était hier soir sur TF 1. 
Cet été, le Premier ministre avait pourtant rejeté toute relance. 
« Du dopage », jugeait-il alors… 