Les touristes français se détournent de la Chine
La Chine ne fait plus recette auprès des touristes français selon les tour-opérateurs. 
Les réservations sont en chute depuis la répression des émeutes au Tibet, de 15 % à 75 %, selon les voyagistes. 
Une tendance critique pour Pékin qui misait sur les Jeux olympiques pour doper son secteur du tourisme. 
« Nous n’avons pratiquement plus aucune inscription pour la Chine depuis l’affaire du Tibet », a confié à l’AFP le PDG de Voyageurs du Monde, Jean-François Rial. 
S’il y a eu «très peu d’annulations», les réservations, déjà en recul de 50 % en janvier et février par rapport à l’an dernier, ont subi un coup de frein supplémentaire en mars, avec une baisse de 75 %.