Tibet - Des moines perturbent une visite de presse
Quinze moines bouddhistes tibétains ont interrompu mercredi un voyage de presse organisé par l'Etat chinois dans une région de l'ouest de la Chine qui avait été le théâtre auparavant d'émeutes.
Les moines sont sortis brusquement d'un bâtiment du monastère de Labrang à Xiahe, dans la province de Gansu, et ont traversé en courant une place pour s'approcher d'un groupe de 20 journalistes chinois et étrangers.
Ils exigeaient le retour en Chine du dalaï lama et criaient à la privation de leurs droits.
"Le dalaï lama doit revenir au Tibet. Nous ne demandons pas l'indépendance du Tibet, nous demandons seulement des droits humains, nous n'en avons pas actuellement", a déclaré un moine aux journalistes en chinois.
Nombre de ces moines avaient recouvert leur tête de leur robe.
Ils ont dit que des moines étaient encore détenus par les autorités et que des agents armés en civil avaient été déployés dans tout Xiahe. 