Le dalaï-lama salue avec prudence l'offre de Pékin
Samedi, le chef spirituel tibétain a souligné qu'il souhaitait des discussions «sérieuses» sur la situation au Tibet.
Depuis son exil dans le nord de l'Inde, à Dharamsala, le dalaï-lama a déclaré qu'il n'avait pas encore reçu de détails sur l'offre de Pékin de recevoir un de ses représentants, mais que le dialogue était, par principe, une bonne chose, tant qu'il ne s'agissait pas d'une ouverture de façade de la part du gouvernement chinois.
«Nous devons examiner les causes des problèmes et chercher une solution par le dialogue», a-t-il déclaré à la presse. 
«Nous devons avoir des discussions sérieuses sur la façon d'apaiser le ressentiment des Tibétains au Tibet» contre le pouvoir central chinois.
«Mais vouloir rencontrer certains de mes proches juste pour montrer au monde qu'il y a un dialogue n'aurait aucun sens», a-t-il averti.
Au lendemain du changement de ton relatif des autorités vis-à-vis du leader tibétain, la presse officielle n'en a pas moins lancé de nouvelles attaques contre le dalaï-lama, l'accusant comme de coutume d'avoir fomenté les manifestations au Tibet au mois dernier. 
Le «Quotidien du peuple», organe officiel du Parti communiste, a publié samedi un éditorial fustigeant la «clique du dalaï-lama» financée par l'Occident et aveugle devant «les efforts et les réussites de la Chine après avoir débarrassé le Tibet de la servitude et de la pauvreté». 
Le «Quotidien du Tibet», autre organe officiel, a estimé que «l'incident de Lhassa du 14 mars est encore une vilaine performance méticuleusement fomentée par la clique du dalaï-lama pour rechercher l'indépendance du Tibet».
Pression
La répression gouvernementale des manifestations à Lhassa et ailleurs en mars ont suscité des critiques au niveau international et provoqué des actions diverses contre le relais mondial de la flamme olympique, qui doit rejoindre Pékin avant les Jeux olympiques de cet été. 
Sous la pression, le gouvernement chinois avait entrouvert la porte vendredi en faisant savoir qu'il était près à recevoir un émissaire du dalaï-lama.
La France faisait partie de ceux qui avaient appelé à la réouverture du dialogue. 
Samedi, l'ancien premier ministre Jean-Pierre Raffarin, qui s'est rendu en Chine cette semaine en tant qu'émissaire du président Nicolas Sarkozy, a estimé qu' «une situation d'apaisement est maintenant en place». 
Le «dialogue est aujourd'hui en bonne voie et je suis optimiste pour que cet apaisement soit durable», a-t-il précisé sur France Info.