Tibet: les émeutes ont fait 203 morts, selon le gouvernement en exil
Ce nouveau bilan est très supérieur aux derniers chiffres connus. 
Toujours selon les proches du dalaï-lama, un millier de personnes auraient été blessées et plus de 5.000 arrêtées.
C’est un nouveau bilan très lourd. 
Selon le gouvernement tibétain en exil en Inde, au moins 203 personnes ont été tuées dans les émeutes au Tibet «réprimées» par la Chine depuis le mois de mars. 
Les derniers chiffres évoquaient une cinquantaine de morts en moins.
En outre, un millier de personnes ont été blessées et 5.175 arrêtées depuis qu’a commencé le 10 mars un mouvement antichinois au Tibet, selon un communiqué du gouvernement tibétain réfugié à Dharamsala, dans le nord de l’Inde, où vit le dalaï-lama depuis 1959.
«Plusieurs faits et chiffres fournis par des sources différentes ont été examinés avec précision et comptés les uns avec les autres», a affirmé lors d’un point de presse, le porte-parole Thubten Samphel.
Ces chiffres ont été compilés grâce à six sources différentes, notamment le site Chinadigitaltimes.net, le centre tibétain pour les droits de l’Homme et la démocratie, les médias d’Etat chinois, la radio de Lhassa et Radio Free Asia.
La Chine a annoncé mardi les premières condamnations, allant jusqu’à la prison à vie, pour 17 personnes impliquées en mars dans les émeutes meurtrières de Lhassa, la capitale du Tibet. 
La Chine a accusé les «émeutiers» tibétains d’avoir tué 18 civils et un policier et blessé 382 civils et 241 policiers lors des troubles de Lhassa. 
Jusqu’ici, les dirigeants tibétains en exil affirmaient que la «répression» chinoise avait fait plus de 150 morts et que plus de 2.000 personnes avaient été arrêtées. 