Lhassa rouverte aux touristes étrangers à partir du 1er mai
Lhassa, la capitale du Tibet, sera rouverte aux touristes étrangers à partir du 1er mai après avoir été fermée à la suite des émeutes du 14 mars, ont indiqué jeudi les autorités locales. 
Celles-ci avaient obligé la plupart des étrangers à partir, qu’il s’agisse de touristes, de travailleurs humanitaires ou de personnes travaillant dans l’industrie du tourisme. 
La semaine dernière, le palais du Potala, résidence du dalaï-lama à Lhassa avant son exil en Inde en 1959, avait rouvert ses portes. L’annonce a été faite alors qu’ à Pékin un porte-parole de la sécurité publique, Wu Heping, a indiqué que « des forces pour l’indépendance du Tibet s’organiseraient en commandos-suicides ». 
Au Xinjiang, les autorités locales disent redouter une évolution à la tibétaine après les manifestations ouïghoures qui auraient eu lieu les 23 et 24 mars.