Selon Amnesty, la répression en Chine s'est aggravée
Un rapport d'Amnesty International dénonce l'état des droits de l'Homme en Chine. 
La situation se serait aggravée à l'approche des jeux Olympiques. 
Pékin s'est défendu en affirmant qu'Amnesty avait des "préjugés" sur les efforts des autorités chinoises.
Amnesty International a averti, dans un rapport paru le 1er avril, que la répression à l'encontre des défenseurs des droits de l'Homme s'était aggravée en Chine à l'approche des jeux Olympiques, au lieu de diminuer, alors que Pékin s'efforce de montrer un front uni.
La "conspiration du silence" du CIO
Quatre mois avant l'ouverture des Jeux, l'organisation de défense des droits de l'Homme estime qu'il est de moins en moins probable que la situation s'améliore, dénonçant notamment une répression sanglante des protestations au Tibet par l'armée.
Les politiques ou le Comité international olympique (CIO) risquent de participer à "une conspiration du silence" s'ils ne s'expriment pas contre cette répression, observe l'organisation basée à Londres dans un rapport intitulé "Le compte à rebours olympique - la répression des activistes menace le bilan des jeux Olympiques".
Les JO, "cause" des répressions
"Il est de plus en plus clair que l'essentiel de la vague actuelle de répression se produit non pas malgré les Jeux mais à cause des Jeux", dénonce Amnesty. Ceux qui critiquent le gouvernement ont été visés "dans un effort apparent de donner une image 'stable' et 'harmonieuse' au monde d'ici août 2008", relève le rapport.
A Pékin et autour, les autorités chinoises ont imposé le silence et emprisonné des activistes pacifiques dans un "nettoyage" préalable aux jeux. 
"Ces actions mettent en doute le sérieux des intentions des autorités chinoises d'améliorer les droits de l'Homme à l'approche des jeux Olympiques", souligne Irene Khan, secrétaire générale d'Amnesty.
Pékin critique, le CIO neutre
Pékin a averti que toute tentative de boycotter les Jeux était vouée à l'échec: "L'organisation Amnesty a des préjugés contre la Chine, donc vous pouvez imaginer quel genre de rapport elle va publier", a déclaré la porte-parole du ministère des Affaires étrangères.
Le CIO a fait état de sa neutralité. 
Il a estimé que "son rôle n'était pas de contrôler les droits de l'Homme ou de faire pression sur les gouvernements pour obtenir des changements sociaux, économiques ou politiques". 
"Nous n'influençons pas et ne prenons pas position sur les questions qui concernent des sujets souverains en dehors de notre mandat", a indiqué le CIO. 
"Nous croyons que les jeux Olympiques sont un catalyseur pour le changement (...) les jeux sont une force pour le bien, pas une panacée pour tous les maux".
Dans un lettre ouverte aux Nations Unies consacrée au Tibet, Amnesty appelle à la libération des manifestants pacifiques et à la divulgation des étails concernant le bilan des manifestations.