La Chine multiplie les accusations contre le dalaï-lama
PEKIN (Reuters) - 
La Chine a renouvelé mardi ses accusations contre le dalaï-lama et des groupes tibétains qui préparaient selon Pékin des attentats suicides dans la foulée des émeutes du mois dernier au Tibet et dans les provinces voisines.
Un porte-parole du ministère de la Sécurité a annoncé la saisie d'armes, de munitions et d'explosifs dans plusieurs monastères bouddhistes et a de nouveau accusé le dalaï-lama d'être à l'origine des violences du mois dernier.
Ces nouvelles accusations coïncident avec la mobilisation des forces anti-émeutes qui seront chargées d'assurer la sécurité lors des Jeux olympiques de Pékin l'été prochain.
Un proche du chef spirituel des Tibétains a jugé "infondées" les accusations chinoises et les représentants du dalaï-lama ont appelé Pékin à autoriser l'envoi d'une mission d'enquête internationale au Tibet.
Le ministère chinois de la Sécurité publique a indiqué avoir arrêté à Lhassa des "figures clés" d'un réseau clandestin qu'il accuse d'avoir tenté de mener "un soulèvement", en coopération avec des groupes pro-tibétains à l'étranger.
"Nous disposons désormais de suffisamment de preuves que l'incident de Lhassa s'inscrit dans ce projet de soulèvement du peuple tibétain organisé par la clique du dalaï. Son objectif est de créer une crise en Chine en y coordonnant des activités de sabotage", a déclaré le porte-parole du ministère, Wu Heping.
"D'après ce que nous savons, le prochain projet des éléments indépendantistes tibétains est de former des commandos suicides pour mener des attentats", a-t-il ajouté.
SAISIES D'ARMES
Wu a lié les derniers troubles aux récentes réunions de plusieurs associations, dont le Congrès de la jeunesse tibétaine, qu'il a accusé de vouloir perturber le déroulement des Jeux olympiques en août prochain.
Toutefois, pressé de donner les noms des suspects arrêtés ou de préciser si la Chine avait l'intention de demander l'extradition du dalaï-lama pour le juger, Wu s'est borné à plaider pour le respect de "l'état de droit".
Il n'a pas non plus souhaité préciser ses accusations sur la préparation d'attentats suicides, préférant évoquer les saisies d'armes dans les monastères.
Les enquêteurs ont mis la main sur 176 armes à feu, 13.013 balles et 3.504 kg d'explosifs, a-t-il dit, sans préciser où les saisies avaient été opérées.
Tenzin Taklha, proche collaborateur du dalaï-lama, a souhaité que la Chine cesse de lancer des accusations infondées, prenne au sérieux les doléances du peuple tibétain et ouvre le dialogue avec le dalaï-lama.
"A nouveau, les Chinois tentent de nous présenter comme des fauteurs de troubles. Ils parlent désormais de commandos suicides mais nous rejetons ces accusations", a-t-il déclaré.
A Washington, le porte-parole du département d'Etat Tom Casey a également réaffirmé que le dalaï-lama n'avait rien à voir avec les violences.
"Le dalaï-lama est un homme de paix. Rien, absolument rien, n'indique qu'il veut autre chose qu'un dialogue avec la Chine pour discuter des moyens de régler les graves problèmes là-bas", a-t-il dit, réitérant l'appel de Washington aux autorités chinoises pour qu'elles acceptent ce dialogue.
La Chine fait pression sur les gouvernements étrangers afin de les dissuader d'entretenir des contacts avec le dalaï-lama.
Ce dernier doit faire une brève escale au Japon avant de se rendre aux Etats-Unis la semaine prochaine.
"Nous nous sommes toujours opposés à ce qu'il utilise n'importe quel prétexte pour se rendre dans tel ou tel pays et s'y livrer à des activités séparatistes", a déclaré le porte-parole du ministère chinois des Affaires étrangères, Jiang Yu.