Ingrid Betancourt et 14 autres otages ont été libérés le 2 juillet par des militaires colombiens qui s'étaient infiltrés au sein des Farc dans le cadre d'une opération très bien ficelée. La radio RSR a indiqué que cette libération était le résultat d'une tractation financière. Cesar, surveillant de Betancourt, a été accusé par les Farc de les avoir trahis. En 2003, Dominique de Villepin avait remis une rançon aux Farc mais l'opération s'était soldée par un échec. Ingrid  Betancourt a remercié la France pour tout son soutien. La franco-colombienne a finalement pu retrouvé ses enfants après six ans de captivité.