Après plus de six ans de captivité dans la jungle colombienne aux mains des FARC, Ingrid Betancourt a été libérée le 2 juillet, avec quatorze autres otages. Cette libération est attribuée à l'armée colombienne, qui avait infiltré des hommes parmi les guerilleros et mis au point une opération spectaculaire de sauvetage des otages par hélicoptère. Bien que les FARC accusent deux des leurs de les avoir trahis, il s'avère qu'aucune rançon n'aurait été versée. L'ex-otage franco-colombienne a retrouvé sa famille avec émotion et a tenu à remercier la France pour son soutien.