Après sa libération, Ingrid Bétancourt a surtout consacré du temps à ses enfants. Elle a ainsi passé un mois aux Seychelles avec eux. Début septembre elle rencontrera le Pape, conformément au souhait exprimé quelques heures après sa libération. Elle profitera de ce déplacement pour rencontrer le président italien et le maire de Rome. Elle devrait se rendre le mois suivant à Strasbourg. Entre temps, une vidéo d'une heure filmée par l'armée colombienne a été rendue publique. On y découvre certains détails de l'opération "Jaque", comme l'utilisation d'un avion américain ou le camouflage des hélicoptères ayant servi au sauvetage des otages.