La nouvelle vie d'Ingrid Betancourt. Ingrid Betancourt, ayant besoin de repos et de ses enfants après sa libération, a choisi les Seychelles pour revivre des moments privilégiés avec eux. Ensuite, comme prévu, elle rencontrera le Pape Benoît XVI en septembre pour lui poser des questions sur sa foi, sur ce qu’elle a vécu et pour le remercier des appels faits en faveur des otages. Après l’audience papale et la conférence de presse, elle verra certaines autorités italiennes, et plus tard, sera reçue à Florence en tant que citoyenne d’honneur. Il lui restera encore à visiter Strasbourg où elle est attendue.