Libération d'Ingrid Betancourt après 6 ans de détention par les Farc : joies et rumeurs. La libération de la franco-colombienne fut une spectaculaire opération, réussie et dirigée par le président Uribe, dont la joie colombienne se partagea au niveau international. Néanmoins elle suscite des interrogations. La guérilla accuse certains de ses hommes de trahison. Ceux-ci démentent recevoir de l’argent colombien. Ingrid Betancourt, reconnaissante envers le président colombien et la France, ne croit pas à une mise en scène, mais « au fruit d’une réflexion » française et colombienne. La France de son côté nie également avoir versé une rançon.