La Caisse d'Epargne en crise. L’Ecureuil a perdu noisettes et dirigeants suite à une dérive dans la gestion des risques de la banque. Un trader a donc été mis en examen, accusé d’abus de confiance suite à la perte de 751 millions d’euros. Selon la banque, il s'agissait d'opérations boursières réalisées contre des engagements pris préalablement. Les sanctions et responsabilités sont retombées sur le président du directoire, le directeur général et le chargé des finances et des risques. Un nombre important de défaillances a été découvert au sein de la banque ainsi qu'un manque de réactivité des responsables.