Sarkozy a présenté un plan de soutien aux banques françaises. L'Etat a injecté 10,5 milliards d'euros dans six banques pour renforcer leurs fonds et rouvrir le crédit aux ménages et aux entreprises. L’Etat ne sera aucunement actionnaire mais demande des engagements de nature économique et éthique. Les banques assurent ne pas avoir besoin d’aide. Pourtant, elles viennent de l'accepter pour maintenir un haut niveau de solvabilité et se mettre au niveau de leurs rivales étrangères. Le soutien public aux banques plaît à la Bourse mais des injections au compte-goutte améliorent la situation qui reste toujours fragile.