Les six plus grandes banques françaises vont se partager 10,5 milliards d'euros de l'Etat, dans le cadre du plan de soutien qui leur a été accordé. Leur solvabilité n'est pas remise en cause : il s'agit avant tout d'augmenter leurs fonds propres afin de continuer à financer l'économie. L'Etat ne devient pas actionnaire des banques pour autant, cette recapitalisation se faisant sous forme de prêts qu'elles devront rembourser avec des intérêts. Cependant, le gouvernement français leur demande en contrepartie d'octroyer plus de crédits aux entreprises, particuliers et collectivités locales, et d'adopter des règles éthiques concernant les rémunérations des dirigeants.