En pleine tourmente du système bancaire européen et américain, Sarkozy a réuni les principaux banquiers et assureurs français pour faire le point sur les conséquences de la crise financière. Il leur a rappelé leur mission prioritaire de financement de l'économie en les incitant à continuer de prêter. Le gouvernement et les banquiers jugent le système français solide, stable et fiable, les pertes liées à la crise financière internationale restent donc limitées. Cependant les conséquences sont déjà palpables : suppression d'emplois, augmentation de capital des banques, crédits plus difficiles à obtenir, taux des crédits immobiliers élevés et une croissance minimale.