Christine Lagarde a déclaré prendre toutes les mesures nécessaires pour minimiser l'impact de la faillite de Lehman Brothers. Cependant, les banques françaises ont déjà perdu plus de 17 milliards d'euros, le Crédit Agricole est la plus touchée. Les ménages et les entreprises commencent à ressentir l'impact de cette crise, notamment au niveau des emprunts. Nicolas Sarkozy a organisé une réunion de crise rassemblant les dirigeants de banques et de compagnies d'assurances. Il y a rappelé la mission de financer l'économie. Le système bancaire français reste "solide" et "stable". Nicolas Sarkozy annoncera prochainement de nouvelles dispositions pour remédier à la crise.