Le Dalaï-lama, en déplacement en Pologne pour le 25ème anniversaire de l'attribution du Prix Nobel au polonais Lech Walesa, a eu un entretien avec Nicolas Sarkozy au cours duquel ils ont discuté des JO et de la situation tibétaine. Cet entretien a eu lieu malgré les menaces émises par Pékin, qui, réfractaire à cette rencontre, a parlé d'une possible dégradation des relations commerciales franco-chinoises et a annulé le sommet sino-européen qui devait se tenir à Lyon. Nicolas Sarkozy a quand même tenté d’apaiser les tensions avec la Chine qui a revêtu ces dernières années une grande importance mondiale. 