Le gouvernement chinois, bientôt relayé par les médias et internet, a vivement protesté contre l'entretien entre Nicolas Sarkozy et le dalaï-lama. Les deux hommes ont naturellement abordé la question de l'autonomie du Tibet, ce qui a accentué la colère de la Chine. Pékin a dans un premier temps annulé le sommet entre l'Union Européenne et la Chine prévu à Lyon le 1er décembre, et menacé de représailles économiques fâcheuses pour la communauté d'affaires française de Chine. Cependant, ces menaces ne seront pas obligatoirement mises à exécution, tant il est dans l'intérêt des deux pays de poursuivre leurs relations commerciales.