La visite du dalaï-lama. De nombreux hommes politiques souhaitent rencontrer le chef spirituel tibétain alors que Sarkozy attend la fin des jeux olympiques. Carla Bruni-Sarkozy sera l’invitée du dalaï-lama dans un temple bouddhique français où seront aussi présents Bernard Kouchner et Rama Yade. D’après le porte-parole du prix Nobel de la Paix, ce dernier a fait part de sa préoccupation sur la situation au Tibet, envahi par la Chine en 1949 et où des violences persistent. Le PS accuse le président français d’hypocrisie. La priorité pour Sarkozy était de ne pas ouvrir un nouveau malentendu avec la Chine.

