La tournée en Europe du dalaï-lama a relancé les tensions entre Pékin et l’Union Européenne, ciblant particulièrement la France. Malgré les menaces chinoises, Sarkozy a rencontré le dalaï-lama en marge de la cérémonie du 25e anniversaire du prix Nobel de Lech Walesa en Pologne. La Chine est fâchée par cette rencontre affirmant que les relations commerciales bilatérales pourraient en souffrir. La Chine a annulé les sommets Union Européenne/Chine et franco-chinois prévus à Lyon, ce qui a bloqué des accords commerciaux entre plusieurs entreprises. Cependant Chinois et Français ont intérêt à maintenir de bonnes relations surtout avec la crise économique.