Le dalaï lama a fait une visite en France d'ordre strictement religieux sans accueil officiel. Lors de son séjour il a été reçu par des parlementaires au Sénat et a rencontré à Ségolène Royal et le maire de Nantes. Sarkozy n’a pas rencontré le dalaï car il a considéré qu’un entretien au moment des JO était inopportun. Il devrait le rencontrer en décembre. En revanche, Carla Bruni a rencontré le dalaï à Lodève, ce qui a suscité la polémique. Ils ont été rejoints par Yade et Kouchner à qui le dalaï lama a dénoncé la répression brutale de la Chine.