Le dalaï-lama a effectué en France une visite de douze jours, essentiellement religieuse. Arrivé en toute discrétion, le chef spirituel Tibétain a cependant donné une conférence à huis-clos dans un bureau du Sénat parmi quelques élus, puis rencontré Ségolène Royal avec qui il a évoqué la situation au Tibet. Cette visite coincidant avec les Jeux Olympiques de Pékin, aucune rencontre avec le Président français n'a été prévue pour ne pas froisser le gouvernement chinois. En revanche, la femme du chef de l'Etat ainsi que deux membres du gouvernement français l'ont finalement rencontré dans le Larzac, la veille de son départ.