La cérémonie d'ouverture des JO de Pékin s'est déroulée le 8 août 2008. Un spectacle grandiose a célébré les moments forts de la civilisation chinoise, suivis par 5 milliards de téléspectateurs dont 5 millions de français. Des images des répétitions avaient été diffusées peu avant. La présence de Sarkozy a apaisé les tensions malgré les sifflements de la délégation française. Les manifestations pour la défense des droits de l'Homme ont été nombreuses. Un blog a révélé plus tard que Yan Peiyi chantait en play-back, que le feu d'artifice était un enregistrement et que la chanson des Jeux était un plagiat.