Les Jeux Olympiques de Pékin se sont conclus sur une sensation de victoire à la fois technique, politique et nationale. L'organisation et la sécurité étaient irréprochables au dire de tous, en dépit de quelques incidents isolés, et même si certains auraient souhaité des nuits plus festives. La récolte de 41 médailles d'or place la Chine au rang de première puissance olympique, motif de fierté pour tout son peuple. Reste à savoir combien de temps l'image de cette Chine victorieuse perdurera, alors que certains affirment qu'avec les JO, le contrôle de la société s'est au contraire renforcé.