Lors de la cérémonie d'ouverture, une tricherie concernant les enfants des 56 ethnies a été révélée mais les Jeux ont quand même été exceptionnels et n'ont rencontré aucun problème majeur. La cérémonie de clôture a conclu les jeux en transmettant la flamme à Londres. Michael Phelps, Usain Bolt et Liu Xiang ont particulièrement marqué ces jeux et seuls six cas de dopages ont été détectés. La Chine est devenue la première nation olympique avec 51 médailles d’or devant les Etats-Unis. La presse chinoise a largement couvert ces jeux et certaines presses étrangères ont dénoncé une atteinte à la liberté d'expression.