JO 2008 : un vrai spectacle. On savait que le spectacle allait montrer l’histoire et la gloire de la Chine. L’ouverture des jeux devait impressionner. 91000 personnes dans le stade, 4 milliards de téléspectateurs, 80 chefs d’Etats, et 14000 figurants, tout devait être réussi et le cinéaste Zhang Yimou ne pouvait décevoir. En Chine, les internautes étaient divisés sur le déroulement des performances surtout concernant la fausse chanteuse Lin Miaoke choisie pour sa jolie mine. Sarkozy dit qu’il devait accompagner la Chine vers la tolérance et le progrès alors que d’autres se manifestaient pour évoquer la liberté d’expression.
