Le président du Comité international olympique (CIO) a clôturé les JO de Pékin, qualifiés d'exceptionnels et d’une organisation parfaite. Le maire de Londres, ville où seront organisés les JO de 2012, a reçu de son homologue de Pékin le drapeau olympique. La Chine a relevé son défi olympique en sortant victorieuse sur tous les aspects. Le monde a ainsi découvert une autre Chine. Cependant ces Jeux n’ont pas servi à améliorer la situation des libertés en Chine et l'impact sur son économie serait limité. D’ailleurs, le CIO commence une guerre contre le piratage vidéo des JO sur Internet.