Les Jeux Olympiques de Pékin ont débuté le 20 août 2008 à 20h08 conformément à une superstition chinoise faisant du 8 le chiffre porte-bonheur. La cérémonie d'ouverture, toute à la gloire de la Chine, a été suivie par des milliards de téléspectateurs. Elle était orchestrée par le cinéaste Zhang Yimou et a mobilisé pas moins de 14000 personnes. Les athlètes ont ensuite défilé dans le stade dans une ambiance de liesse, avant l'allumage de la flamme olympique. Un succès cependant entaché par les révélations de divers trucages, et qui n'efface pas les récentes manifestations pro-tibétaine et pour la liberté d'expression.