La Société Générale a lancé une procédure de licenciement contre Jérôme Kerviel qui est à l'origine de la perte de 4,9 milliards d'euros. La banque a déposé une plainte contre lui pour faux et usage de faux. Des perquisitions ont ainsi eu lieu au siège de la banque et au domicile du trader qui s’est rendu à la police. Il est depuis, toujours placé en garde à vue. Le Président de la Société Générale a toujours déclaré ne pas avoir été au courant des agissements du trader. Depuis la révélation de cette affaire, Kerviel déchaîne les passions sur le web.