L’affaire Kerviel. Devant les juges, Kerviel a expliqué que la banque avait toléré ses actions en raison de l’importance de ses gains. Le trader incarcéré a demandé une remise en liberté qui a été refusée par le parquet général de la cour d’appel de Paris. Aux États-Unis, une plainte a été déposée contre la Société Générale pour « délit d’initié ». Kerviel a dit qu’il avait toujours voulu faire gagner de l’argent à sa banque et qu’il avait été pris dans une spirale sans issue. Il a ainsi dénoncé le manque de limite imposée par ses supérieurs.