La Société Générale a porté plainte contre un de ses traders pour "abus de confiance". Le jeune homme, licencié depuis, aurait fait perdre à la banque cinq milliards d'euros en prenant des positions frauduleuses en salle des marchés. Des perquisitions ont eu lieu à la Société Générale, au domicile du trader et chez le frère de celui-ci. Alors qu'on le croyait en fuite, il s'est présenté spontanément à la police pour s'expliquer et a été placé en garde à vue. Cet événement a suscité de vives réactions, aussi bien dans la sphère politique que sur Internet.