Détenu depuis le 8 février, Jérôme Kerviel a fait une demande de remise en liberté à laquelle le parquet général est opposé, craignant des concertations frauduleuses avec de possibles complices. Deux jours auparavant, un de ses collègues avait été interpellé, soupçonné de complicité mais a été exonéré. Kerviel a subi, pendant l'enquête, une expertise psychiatrique pour déterminer si ses capacités de décision auraient pu être altérées au moment des actes. Pour la banque, les problèmes persistent, une plainte collective vient d'être déposée aux Etats-Unis contre elle pour l'affaire des "subprime". Pour l'avenir, Kerviel s'est vu proposer un contrat en CDI.