D'après la Société Générale, Jérôme Kerviel aurait agi sans complicité interne ou externe, en dépit de l'interpellation d'un courtier puis d'un salarié dans cette affaire. Aucune charge n'a cependant été relevée contre eux. En revanche, le jeune trader, maintenu en détention à la demande du parquet général alors que son avocate plaide pour la remise en liberté, ne cesse de mettre en cause ses supérieurs hiérarchiques. Selon lui, ceux-ci étaient parfaitement au courant de ces opérations frauduleuses, qu'ils toléraient en raison de l'importance des gains pour la banque. La Société Générale dément formellement ces accusations.