Kerviel a commencé à prendre des positions non autorisées sur les marchés en 2005, tolérées par la banque en raison de gains. La banque justifie l’absence d’identification de la fraude par l'efficacité, les techniques de dissimulation utilisées par Kerviel et le manque de certains contrôles. L’enquête n’a pas encore démontré que Kerviel a pu bénéficier d'éventuelles complicités. Cependant le parquet général a demandé son maintien en détention afin d’éviter toute concertation frauduleuse. L'avocate du trader a déposé une demande de remise en liberté dont les conditions sont, selon elle, bien remplies. La justice se prononcera rapidement sur cette demande.