Lance Armstrong participera au Tour de France 2009 au sein de l'équipe Astana. Les raisons de son retour : le tracé du Tour, innovant et très intéressant, et le duel prometteur avec son coéquipier Contador. L'équipe Astana a débuté sa préparation aux Canaries. Ce rassemblement sera la première rencontre entre Armstrong et Contador. À ses côtés, on devrait assister au retour de quelques dopés célèbres. Armstrong a d’ailleurs expliqué qu'il en était à son 11ème contrôle antidopage. Armstrong n'est pas le bienvenu parmi les sportifs français et son retour fait parler. Néanmoins, le Tour promet d’être inédit et palpitant.