Le retour de Lance Armstrong. Le cycliste avait hésité à confirmer sa présence car il craignait l’hostilité du public français. Enchanté par le parcours, il sera bien présent au Tour de France 2009. Cependant, certains sportifs français se disent "écœurés" par la participation de l’américain. Ils estiment qu’il est un mauvais exemple pour les nouvelles générations de coureurs et ne comprennent pas son retour. D’autres, par contre, le considère toujours comme un grand coureur. Le texan participera donc, en 2009, au Giro et au Tour de France. L’équipe Astana qui, compte aussi Contador, a débuté sa préparation aux îles Canaries.