Après plus de 3 ans d’arrêt, Lance Armstrong participera au Giro, en Italie. L’agence française antidopage a proposé au coureur de réexaminer les échantillons du tour de France de 1999 qui contenaient apparemment des traces d’EPO. Le cycliste n’a pas donné son accord car, selon lui, les échantillons n’ont pas été conservés correctement. De plus, il a indiqué que les analyses pratiquées en 2005 n’avaient pas donné de « résultats probants ». Les organisateurs du Tour de France, quant à eux, ne sont pas opposés à la participation de l’américain cette année. Armstrong devrait donc courir le Tour 2009.