Le cas Sébire a ravivé la polémique de l'euthanasie. Chantal Sébire s'est vu refuser le suicide assisté par la justice qui attendait les résultats de l'évaluation de la loi de 2005 menée par Leonetti. Cette loi se veut contre tout acharnement thérapeutique. Leonetti a constaté que les textes étaient mal connus et mal compris. Selon une évaluation des soins palliatifs, les services manqueraient de moyens pour appliquer correctement la loi. De nombreux politiques se sont exprimés sur ce sujet, Kouchner et Morano se sont dits favorables à cette commission d'exception d'euthanasie. Dati, elle, estime que la loi est "assez équilibrée".