L’euthanasie fait débat. La loi Leonetti de 2005 permet au patient « mourant » et conscient, de se “laisser mourir”, tout en sachant que c’est le médecin qui juge. Bernard Kouchner opposé à Rachida Dati sur ce sujet propose de prendre en compte les cas extrêmes, soutenant ceux qui sont pour la création d'une commission nationale d’euthanasie qui examinerait les cas graves. L’Église s’oppose à créer une loi pour chaque cas particulier et pose la question des limites et du critère de jugement. Rachida Dati précise que le fait de provoquer directement la mort reste un acte illégal en France.
