L’Euthanasie n’est pas légalisée en France. Le débat fut relancé par l’affaire Chantal Sébire, une femme atteinte d’une tumeur incurable au visage qui demandait une aide pour mourir. Elle est décédée en ingérant des somnifères. Cette histoire n’a pas modifié le rapport Leonetti. Cependant, il a été proposé l’amélioration des soins palliatifs et la création d'un congé d’accompagnement de 15 jours qui permettrait au malade un encadrement dans ses derniers jours. Romero dénonce le rapport, il pense que le congé devrait être payé par l’État. Il parle de la colère des familles et propose une rencontre de parlementaires.
