La demande d'euthanasie active sollicitée par une femme atteinte d'une tumeur incurable a été rejetée par la justice. Sa mort, dans des circonstances non éclaircies, a rouvert le débat sur la nécessité de réviser la loi Léonetti. Votée à l'unanimité en 2005, cette loi instaure un droit au "laisser mourir", contre tout acharnement thérapeutique, mais exclut l'administration de substances létales. La classe politique, la presse, l'Eglise et la société en général sont divisés quant au bien-fondé d'une nouvelle loi. Si certains réclament une exception d'euthanasie, d'autres estiment que la loi actuelle est suffisante mais parfois mal appliquée.