Rebondissement dans l'affaire du petit Mohamed : des analyses ADN ont révélé que la femme qui s'était présentée comme la mère de l'enfant a menti, selon elle, de peur de le perdre. Elle a donc été remise en examen pour faux en écriture publique et simulation d'enfant. Concernant ce dernier point, elle prétend avoir adopté Mohamed en Algérie grâce à la "kalafa", sorte de recueil légal non reconnu en France. La justice française craint qu'il y ait un trafic d'enfants derrière toute cette affaire, mais tant que la "nounou" ne sera pas retrouvée, l'énigme de l'identité de l'enfant restera entière.