Suite à un appel à témoins, l’enfant trouvé à Marseille a été reconnu par une cousine de la mère. La mère de Mohamed a été placée en garde à vue pour aide au séjour irrégulier. Elle est partie en Algérie sans Mohamed en raison d'un problème de passeport. Elle l'a confié à une amie en lui donnant de l’argent. Cette personne l'aurait perdu et n'oserait pas se manifester car elle serait en situation irrégulière. La mère remise en liberté attend la réponse du juge qui déterminera sa capacité à s’occuper de Mohamed, toujours en famille d'accueil. La nourrice reste introuvable.