Enfant perdu à Marseille. L’enfant perdu par une nourrice en situation irrégulière, alors que sa mère était en Algérie pour aller voir sa propre mère souffrante, a été retrouvé. La nourrice reste introuvable et la mère placée en garde à vue dès son retour a été remise en liberté. L’affaire n’est pas claire. La nourrice toujours introuvable ne s'est pas manifesté lors de l’appel à témoins qui a été lancé en vue de reconnaître le petit. L’enfant placé dans une famille ne sera rendu à la mère que s'il est prouvé qu'elle est apte à s’en occuper.
