Barack Obama a achevé le 19 décembre la formation de son équipe de 15 ministres et de 6 membres de l’administration. On pourra y retrouver Hillary Clinton à la tête du département d’Etat, ce qui ne semble pas plaire à la Russie. Le mot d’ordre de cette formation semble être la diversité puisqu’elle comprend deux hispaniques, Bill Richardson et Hilda Solis, respectivement, secrétaire au Commerce et secrétaire du Travail ainsi qu’un secrétaire à l’Energie d’origine chinoise. Obama a également fait appel à des républicains tels que James Jones et Robert Gates pour rejoindre son équipe. 