La victoire de Barack Obama a été saluée par la presse mondiale et de nombreux chefs d’Etat qui l'ont qualifiée de victoire historique et symbolique. Il sera cependant attendu au tournant dans son rôle de président. Une période de transition de 70 jours aura lieu jusqu'à l'investiture le 20 janvier, au cours de laquelle, il s'attachera avec le président Bush de trouver des solutions aux problèmes intérieurs et internationaux tels que la crise économique et la situation en Irak. Il abordera ces points lors de sa première conférence en tant que Président et commencera également à constituer son équipe.