Barack Obama vient de désigner son équipe gouvernementale qui penche plutôt à droite. Barack Obama a choisit l'expérience pour rétablir le leadership à l'Amérique en confiant la politique extérieure à Hillary Clinton et la sécurité nationale à Robert Gates. Nominations qui satisfont tout le monde sauf la Russie. L’équipe formée témoigne de la volonté d’Obama de faire progresser des dossiers comme le réchauffement climatique ou encore la réforme des systèmes éducatif et de santé. L'équipe gouvernementale reflète la diversité de l’Amérique. Obama souhaite un débat vigoureux à la Maison-Blanche mais au sein duquel ce sera lui qui fixera la politique.