La composition du gouvernement Obama se caractérise à la fois par la variété des origines ethniques des ministres choisis et la diversité des courants politiques représentés. Le gouvernement comptera ainsi avec des hispaniques, des afro-américains, un fils d'immigrants chinois et un Américain d'origine japonaise. Concernant l'idéologie des nouveaux ministres, on notera qu'Obama a désigné aussi bien son ex-rivale lors des primaires démocrates (Hillary Clinton, au poste de secrétaire d'Etat) que des personnalités plus proches des républicains, ou d'autres plus à gauche au sein du parti démocrate. Néanmoins, Obama entend bien leur faire mettre en pratique sa vision de la politique.