Son dernier JT a eu lieu, PPDA l'a présenté comme à son habitude, c’est-à-dire, de façon sobre. Le journal s'est terminé sur une vidéo montrant les moments forts de sa carrière. Ce soir-là, le JT a atteint 49,3% de parts d'audience, reflétant ainsi la non-compréhension des téléspectateurs concernant le choix de la chaîne d’évincer le journaliste. PPDA avait reçu le jour-même sa lettre de licenciement et s'est vu proposé la poursuite de sa collaboration avec TF1 qu’il a refusée. Il reçoit depuis l'annonce de son départ de nombreuses propositions. Concernant ses indemnités de départ, aucune négociation n'a eu lieu.