Patrick Poivre d’Arvor a été évincé du JT de TF1 qui accuse depuis un an une baisse d'audience. Il sera remplacé dès la rentrée par Laurence Ferrari. Apprenant la nouvelle par la presse, il aurait envoyé une lettre de démission à la direction de la chaîne qu’il accuse de licenciement déguisé. Des rumeurs accusant Nicolas Sarkozy d'être à l'origine de cette éviction, ont cependant été démenties. En cours de négociation, Patrick Poivre d’Arvor pourrait toucher des indemnités de départ de l'ordre de 4 millions d'euros. Un sondage a indiqué que 55% des français seraient contre son départ du JT.