Patrick Poivre d’Arvor qui officie au journal de 20 heures de TF1 depuis 21 ans, a publié un communiqué dans lequel il dénonce la brutalité de l’annonce de son départ, apprise par la presse. Le journaliste serait remplacé par Laurence Ferrari. Les rumeurs sont nombreuses, certains voient même Sarkozy dans l’histoire. PPDA estime qu’il a accompli sa tâche durant des années avec dignité et professionnalisme et qu’il méritait « un peu plus d’élégance ». Le journaliste s’estime victime d’un licenciement déguisé et aurait envoyé une lettre de démission à la direction de TF1. Nombreux sont les journalistes qui l’ont appuyés.