TF1 annonce le remplacement de Patrick Poivre d'Arvor à la présentation du journal télévisé de 20h par Laurence Ferrari. PPDA aurait appris la décision par la presse, confirmée par TF1 sans plus d’explications. Il en dénonce la brutalité et juge que son départ méritait plus d'élégance après 21 ans de présentation du JT. L’UMP dément la rumeur concernant l’intervention de Sarkozy sur le départ de PPDA. Le PDG de TF1 explique qu’une baisse d’audience les a conduit au renouvellement de la direction. 55% des Français désapprouvent le renvoi de Patrick Poivre d'Arvor et souhaitent son retour sur une autre chaîne.