Le dernier JT de Patrick Poivre d'Arvor a obtenu une forte audience. Il a terminé le JT sur une citation de Shakespeare et a laissé entendre qu'il ne disparaîtrait pas des écrans. Il a remercié TF1 et a diffusé des extraits de ses différentes interviews avec les derniers présidents. Un pot a eu lieu avec les membres de la rédaction. PPDA a refusé de commenter les rumeurs selon lesquelles son départ serait dû à des pressions politiques ou au montant de ses indemnités. Son avocat avait déjà démenti les rumeurs évoquant des indemnités comprises entre 3,8 et 4,5 millions d'euros.