Les adieux de PPDA. Patrick Poivre d'Arvor est le journaliste le plus connu et le plus apprécié des français après 30 ans de JT entre Antenne 2 et TF1. Il a salué, ému, les téléspectateurs en citant Shakespeare « ce qui ne peut être évité, il faut l’embrasser ». Il a également remercié TF1 de lui avoir offert ces 2 décennies, « […] puisque je n’ai pu éviter ce qui arrive ce soir, je vous embrasse tous et j’embrasse toute la rédaction ». Il aurait déjà reçu plusieurs propositions, il ne devrait pas disparaître de si tôt du paysage audiovisuel.