Patrick Poivre d'Arvor, le présentateur vedette du journal télévisé le plus regardé de France, laissera sa place à la rentrée prochaine à Laurence Ferrari qui elle, quitte Canal+. Le journaliste de TF1 dit avoir appris son départ par la presse et reproche aux dirigeants de la chaîne un manque d'élégance à son égard, après 21 ans de présentation du JT. Il aurait refusé les offres de TF1 qui lui proposait de le maintenir à un autre poste, il se dit victime d'un licenciement déguisé. 55% des Français désapprouvent ce renvoi, certains s'interrogent sur la dimension politique de cette décision.