La querelle autour du temple hindou Preah Vihear. Le Cambodge et la Thaïlande se disputent un trésor khmer, un temple du XIème siècle, l’ancien temple hindou de Preah Vihear. Celui-ci qui relève de la souveraineté du Cambodge selon une décision de 1962 de la Cour internationale de la Haye a été inscrit au Patrimoine de l’Unesco. La Thaïlande qui revendique le nom du temple n’accepte pas la tutelle du Cambodge et les deux pays sont présents militairement sur le terrain disputé. Les tensions pourraient s’apaiser en recherchant une solution diplomatique. Les deux pays prétendent collaborer dans ce sens.