L'inscription du temple Preah Vihear au Patrimoine mondial de l'Unesco a relancé le conflit territorial entre le Cambodge et la Thaïlande. Officiellement, le temple est Cambodgien mais le territoire l’entourant, au centre du litige, est revendiqué par les deux pays. Le Cambodge a accusé des soldats thaïlandais de s'être introduits au temple, ce que les thaïlandais ont nié. Des soldats des deux  pays ont été déployés et la situation demeure tendue. La Thaïlande rejette toute médiation de l’ONU. Cependant les deux pays se sont rencontrés pour apaiser les tensions. Les discussions se poursuivent mais les soldats restent sur place.