A quelques jours du congrès de Reims, Ségolène Royal semblait favorite pour diriger le PS, sa motion étant arrivée en tête avec 29% des voix. Martine Aubry et Bertrand Delanoë, avec environ 25% des suffrages chacun, la suivaient de près. Quant à Benoît Hamon, représentant de l'aile gauche du parti, ses 19% ont créé la surprise. La donne semble cependant avoir changé pendant le congrès, au cours duquel l'incapacité des Royalistes à rassembler les autres courants du PS. En revanche, Martine Aubry, fortement applaudie lors de son discours, pourrait gagner les soutiens de Bertrand Delanoë et de Benoît Hamon.