Les militants PS ont voté pour départager les motions avant le congrès de Reims où les candidats au poste de premier secrétaire seront dévoilés. Royal arrive en tête avec 29% des voix, Aubry et Delanoë ont recueilli 25% et Hamon crée la surprise avec 19%. Des tractations et des alliances sont ouvertes pour la constitution d'une majorité. Delanoë, Aubry et Hamon ont adressé une fin de non-recevoir à la proposition de Royal d'organiser un rassemblement. Cependant la majorité alternative Delanoë-Aubry-Hamon semble possible. Le congrès a envoyé un signal à Aubry en acclamant son discours mais a sifflé celui de Royal.