Aubry a récolté 50,02% des votes. Elle avait annoncé sa victoire prématurément et celle-ci a été contestée. Manuel Valls a déposé une plainte pour faux en écriture dans le comptage des votes. De plus, la fédération PS de Gironde avait constaté une erreur de retranscription. Les contestations seront examinées par la commission de recollement, le verdict sera donné par le conseil national. Si la défaite de Royal se confirme, elle risquerait de quitter le PS pour son propre parti. Leurs visions du PS sont différentes, Aubry veut un parti de militants alors que Royal parle plutôt d'un mouvement de sympathisants.