Martine Aubry aurait finalement obtenu 42 voix de plus que Ségolène Royal qui demande un nouveau scrutin. Les Royalistes dénoncent des fraudes et annoncent qu’ils vont porter plainte pour « faux en écriture ». Aubry se presse d’appeler à un renouveau du parti en proclamant qu’elle sera le premier secrétaire de tous les militants socialistes. L'une des deux femmes sera élue au poste de premier secrétaire du PS mais pas dans les meilleures conditions. Chacune représente une conception du PS : celle de Royal qui souhaite un vaste mouvement de sympathisants et celle d’Aubry qui souhaite un parti de militants.