Trois coalitions sont en course pour la succession de François Hollande : Martine Aubry, Bertrnad Delanoë et Ségolène Royal. Les pro-Aubry disent vouloir se rassembler sur une ligne politique unique, une véritable conception du parti et non par rapport à Ségolène Royal. Bertrand Delanoë insiste sur la nécessité d’une ligne claire et tenable dans la durée. Benoît Hamon pourrait se rapprocher de Martine Aubry et aussi de Bertrand Delanoë pour contrer Ségolène Royal. L’ancienne candidate à la présidence française a obtenu 29% des voix des militants contre 25% pour Aubry et Delanoë et 19% pour Hamon.