Rachida Dati a confirmé sa grossesse devant la presse, en excluant tout ralentissement ou arrêt de ses activités au gouvernement. Elle devient la première femme ministre célibataire et enceinte dans un gouvernement de droite. Rachida refuse de rendre public le nom du père, mais plusieurs noms de personnalités circulent déjà. Sa grossesse a attiré l’attention des journaux européens, après qu’Aznar ait démenti dans un journal espagnol être le père de l’enfant. Rachida Dati est le symbole de la diversité et de l'ouverture du gouvernement mais cette maternité aura-t-elle des conséquences sur son avenir politique, devra-t-elle quitter son poste ?