Depuis le 21 août, des rumeurs circulaient sur la possible grossesse de Rachida Dati qui avait affiché un ventre bien arrondi. Elle ne serait pas la première ministre à être enceinte pendant son activité ministérielle, 3 autres ministres avaient déjà vécu cela. Pour stopper court aux rumeurs, Rachida Dati a décidé d'annoncer publiquement sa grossesse. Elle a déclaré qu'elle voulait rester prudente et que cette grossesse était très importante pour elle. Elle n'a pas parlé de quitter son poste ou de ralentir la cadence et n'a pas non plus voulu dévoilé le nom du père qui alimente de nombreuses rumeurs.