La vie privée de Rachida Dati et notamment le nom du père de l’enfant que porte la ministre suscite l’immense curiosité des médias. L’Elysée est las de la médiation constante de Rachida Dati et pense qu’on devrait parler un peu plus des réformes politiques que de la grossesse. D’autres personnalités (comme Arthur ou Eric Besson) veulent couper court aux rumeurs et démentent publiquement ne pas être responsable de la paternité de l’enfant. La ministre, quant à elle, qui ne révèle toujours pas l’identité du père de son enfant, rappelle que sa vie est au service du ministère de la justice.