Rachida Dati est enceinte. La ministre de la justice, Rachida Dati est la première femme française d’origine maghrébine au poste de garde des Sceaux en France. À 42 ans, sans mari ni compagnon officiel et confirmant sa grossesse, il semble qu'elle soit la première ministre de droite dans ce cas. Certains pensent que cette maternité va aider à revaloriser son image et lui assurer ainsi de rester ministre jusqu’en 2012. D’autant plus qu’elle a précisé qu'elle n’envisageait pas de quitter son poste ni de réduire son activité ministérielle. Rachida Dati refuse de préciser le nom du père.