Des rumeurs le laissaient entendre depuis déjà deux semaines, la Garde des Sceaux l'a confirmé en personne à quelques journalistes : elle est enceinte. Mais elle n'a pas pour autant l'intention de réduire ses activités au sein du gouvernement, alors qu'elle ne fait plus partie du cercle de ministres privilégiés se réunissant régulièrement autour de Nicolas Sarkozy. Première Française d'origine maghrébine à diriger un grand ministère, Rachida Dati sera donc aussi la première ministre à avoir un enfant tout en étant célibataire : elle refuse en effet de dévoiler le nom du père en raison de sa vie privée "compliquée".