La grossesse de la garde des Sceaux continue à faire couler de l'encre dans les journaux, en particulier sur la question de l'identité du père. Plusieurs personnalités du monde politique et audiovisuel comme Arthur, Eric Besson ou Bernard Laporte, se sont senties obligées de publier des démentis quant à leur responsabilité dans cette affaire. Ce battage médiatique semble commencer à irriter en haut lieu, alors que la grogne des magistrats à l'égard de leur ministre ne cesse de croître. On murmure même que Rachida Dati pourrait être remplacée Place Vendôme, malgré sa détermination à "remplir sa mission jusqu'au bout".