Le mystère de la paternité de l'enfant de Rachida Dati continue, de nombreuses personnalités ont déjà démenti les rumeurs circulant à ce sujet : Bernard Laporte, Arthur, Eric Besson et José Maria Aznar. Quelques jours plus tard, Dati a été invitée dans l'émission d'Arlette Chabot "A vous de juger" dans laquelle la journaliste a posé des questions sur les difficultés actuelles avec les magistrats suite aux incidents récents dans les prisons et également sur son parcours et sa grossesse. La médiatisation de cette grossesse suscite beaucoup de polémique, Sarkozy a même fait savoir qu'il fallait davantage parler de ses réformes.