Dati à terre. 534 magistrats ont signé une pétition contre Rachida Dati. Ils l’accusent d’exercer une politique incohérente et de réaliser des pressions personnalisées  qu’ils jugent inadmissibles. Les magistrats exigent des excuses publiques pour les conditions de l’inspection des magistrats mosellans, interpellés précipitamment en pleine nuit suite au suicide d’un mineur en prison. La nouvelle loi sur la « surveillance de sûreté » a provoqué un nouvel incident entre la ministre et les magistrats : ils dénoncent encore une fois la politique choisie et les priorités données aux textes répressifs plutôt qu’à la prévention des récidives.