Le CSM a clos son enquête et a conclu que la loi avait bien été respectée mais que la Chancellerie et la Ministre avaient réagi trop précipitamment. Rachida Dati a jugé cela injuste et dit suivre le souhait des français d'être ferme. Un nouveau projet de loi sur les criminels dangereux a attisé la colère des magistrats. Le syndicat SM a appelé à la résistance contre la politique de Dati lors de son Congrès. Des rumeurs circulent déjà sur son possible remplacement par Christine Lagarde mais elle reste toujours un "symbole intouchable » et ne risque donc pas d'être révoquée.