Les magistrats, soutenus par l'ensemble des professions judiciaires dans un mouvement unitaire assez rare pour ne pas être souligné, ne décolèrent pas contre la ministre de la justice. Des manifestations ont même eu lieu dans toute la France pour réclamer, non pas le départ de Rachida Dati, mais une modification en profondeur de sa politique. On s'inquiète de part et d'autre de la fragilisation de l'indépendance de la justice, du manque de moyens et surtout d'une politique générale pleine de contradictions qui met les magistrats sous pression. Nicolas Sarkozy a finalement reçu l'Union syndicale des magistrats pour écouter leur malaise.

