534 magistrats ont envoyé une motion au ministère de la Justice pour dénoncer la politique pénale de Dati et exiger des excuses publiques pour l’affaire de Metz. Cette démarche collective est une première dans la vie judiciaire. La garde des Sceaux a répondu au contenu de la motion et a estimé que les magistrats voulaient polémiquer. Le Conseil supérieur de la magistrature a considéré que la loi avait été respectée par les magistrats et a vivement critiqué Dati. Les syndicats ont salué ce rappel à l’ordre rarissime. Cependant un nouveau projet de loi de la ministre a ravivé leur indignation.