Le maintien de Rachida Dati au gouvernement est de plus en plus incertain après la signature par 534 magistrats d'une pétition dénonçant les "pressions personnalisées exercées par la garde des Sceaux". Peu de voix osent prendre sa défense, alors que certains imaginent déjà Christine Lagarde place Vendôme. Un proche de Dati a même été convoqué devant le CSM, fait particulièrement rare, pour s'expliquer sur les interrogatoires de magistrats après l'affaire du suicide de Metz. Mais malgré de nouveaux incidents entre la ministre et les magistrats, il semble difficile de toucher à celle qui reste le symbole de l'intégration au gouvernement.