Alors que les lycéens continuent de manifester et de bloquer les lycées, Xavier Darcos tente de trouver des compromis. Il a d'ailleurs demandé à Nicolas Sarkozy plus de temps pour "mieux expliquer" la réforme et a repoussé son application à la rentrée 2010. De plus, il craint que les manifestations, de plus en plus violentes, prennent la même tournure que les incidents en Grèce. Fillon accuse même le PS de s'immiscer dans ce conflit afin de rallier les lycéens à leur parti. L'ensemble du personnel de l'éducation manifestera le 29 janvier aux côtés des salariés du privé et du public.