Xavier Darcos a présenté sa réforme de la classe de seconde, programmée pour la rentrée prochaine. Des changements auront lieu dans l'organisation des enseignements avec la mise en place de la semestrialisation, trois heures de soutien obligatoire par semaine et une diversification des parcours éducatifs avec plus d'options proposées. Mais nombreux sont les enseignants, des matières scientifiques et économiques particulièrement, qui s'inquiètent de voir reléguer leurs matières au rang d'options. Par ailleurs, certains se demandent si cette réforme "à marche forcée" et critiquée par les professeurs ne viserait pas à faire faire des économies au gouvernement.