La multiplication des actions contre la réforme du lycée a conduit le ministre de l'Education Nationale à infléchir ses positions et à être plus ouvert. Cependant les manifestations et les blocages des lycées deviennent incontrôlables. Celles-ci ont conduit Darcos, sous l’impulsion de Sarkozy, à repousser sa réforme pour 2010. Darcos propose désormais d'organiser des états généraux pour remodeler la reforme en considérant les avis des lycéens. Cependant les lycéens continuent à manifester pour réclamer le retrait total du projet de réforme malgré le recul du gouvernement. Par ailleurs les syndicats de l'Education appellent massivement à la grève le 29 janvier.