Le principal syndicat enseignant des collèges et lycées abandonne les négociations sur la réforme du lycée, exige le maintien de la spécificité de la voie technologie et refuse une réduction des horaires des lycéens. Enseignants, étudiants et lycéens ont manifesté pour que l’éducation reste une priorité mais également contre les suppressions de postes. Cependant Xavier Darcos reste ferme et présente sa réforme du lycée, effective dès la rentrée 2009. Ses principales nouveautés sont la semestrialisation en modules et le soutien scolaire accru, mais plusieurs points demeurent obscurs. La version définitive de cette nouvelle seconde devrait être présentée fin 2008.