La commission Copé. Le gouvernement prévoit de soutenir la télévision publique sous une seule entreprise dont le président serait désigné par le conseil d’administration de France Télévisions et non plus par le conseil supérieur de l’audiovisuel. Sarkozy supprimerait la publicité après 20h00 sur la nouvelle télévision publique mais en contrepartie, ferait payer plus de taxes aux chaînes privées. La redevance serait à payer pour les ordinateurs ou autres supports capables de recevoir la télévision, ainsi que la taxe sur le chiffre d’affaires des opérateurs télécom et des fournisseurs d’accès internet. On ferait donc payer aux français un impôt invisible.