La publicité sera supprimée dés le 5 janvier, entre 20 et 6 heures, sur France Télévisions. La réforme de l’audiovisuel a été adoptée par l’Assemblée nationale mais pas encore par le Sénat. Cependant elle sera effective à partir du 5 janvier, le président de France Télévisions ayant pris lui-même la décision de l’arrêt de la publicité à la demande du gouvernement. Pas de conséquences négatives puisque les 450 millions d'euros destinés à compenser la fin de la publicité seront assurés en 2009. La réforme a créé des polémiques au gouvernement mais les Français, eux, ne semblent pas trop s'en préoccuper.