Jean-François Copé remettra son rapport sur l'audiovisuel public à Nicolas Sarkozy. Ce rapport indique que les chaînes privées pourraient être taxées pour compenser les pertes liées à la suppression de la publicité, ce qui a provoqué le mécontentement des dirigeants qui disent subir la mauvaise gestion du budget de France Télévision. Les fournisseurs d'accès internet ainsi que les opérateurs mobiles pourraient également voir leurs taxes augmenter. Parlementaires et professionnels sont également très réticents vis-à-vis du plan de financement qui est jugé trop fragile. Le personnel de l’audiovisuel public, très inquiets, s’est mis en grève. 