Trois semaines de débats houleux ont eu lieu à l'Assemblée autour de la réforme de l'audiovisuel public. La mesure phare de cette réforme, concernant la suppression de la publicité après 20h, a dû être décidée par le PDG de France Télévisions en personne, à la demande de l'exécutif, en attendant que la loi soit définitivement promulguée. Les chaînes publiques en profitent pour refondre leurs programmes, faisant débuter les soirées à 20h35. Dans l'ensemble, si les Français sont plutôt favorables à la suppression de la publicité, ils sont en revanche hostiles à la nomination du PDG de France Télévisions par l'Elysée.