La suppression de la publicité sur la télévision publique, souhaitée par Nicolas Sarkozy, pose le problème de son financement. La commission chargée d'étudier le problème prône des mesures telles que la taxation des opérateurs mobiles et des fournisseurs d'accès à internet, et l'élargissement de la redevance aux nouveaux supports de réception. Il serait question par ailleurs de taxer les chaînes privées en faveur des publiques puisqu'elles devraient bénéficier de plus de coupures publicitaires. Le secteur audiovisuel public accueille très mal ces mesures, convaincu qu'elles ne suffiront pas à compenser la perte des revenus liés à la publicité.