L'examen au Parlement du projet de loi sur la réforme de l'audiovisuel public a pris beaucoup de retard. Les députés de l'opposition voulaient retarder au maximum la soumission du projet au Sénat car ils contestaient très fortement les amendements portant sur le financement. Patrick de Carolis a ainsi annoncé l'arrêt de la publicité de 20h à 6h dès le 5 janvier en attendant la promulgation de la loi. Le projet a finalement été voté le 17 décembre et sera soumis au Sénat le 7 janvier. Contre toute attente, il n'a pas séduit tous les députés de la majorité. 