Nicolas Sarkozy et son gouvernement ont annoncé un plan de relance de l'économie française visant l’investissement dans les secteurs de l'automobile et du bâtiment, ainsi que de l'emploi, touchés fortement par la crise. Ce plan représente l'équivalent de 1% du PIB et il devra s’accompagner d’un plan de relance européen. Selon Sarkozy des mesures comme l'extension des contrats de transition professionnelle, la création d’un fond stratégique d’investissement, la construction de logements passant par le rachat, l’assouplissement de la réglementation sur le chômage partiel, devraient pouvoir redonner de l'élan à l’économie française pour faire face à la crise.