Nicolas Sarkozy s'est rendu au sommet du G20 avec l'objectif de trouver des solutions à la crise mondiale. En France, il a présenté un "fonds souverain" de 20 milliards d'euros destinés à renflouer les fonds propres des entreprises. Ce plan de relance visera en priorité le secteur automobile, le bâtiment et les chômeurs, très touchés par la crise. Sarkozy, vivement critiqué par Aubry, propose ainsi d'étendre le champ d'application du CTP à 25 bassins d'emploi et d'assouplir la réglementation sur le chômage partiel. Côté automobile, Fillon compte prendre des mesures pour relancer la consommation en très grande perte de vitesse.