Après le plan de sauvetage des banques, d'autres mesures anti-crise pour la France commencent à se dessiner. Elles concernent avant tout les secteurs automobile et du bâtiment, ainsi que l'emploi. Ce plan de relance devrait s'élever à 19 milliards d'euros, soit l'équivalent de 1% du PIB, et proposerait d'abaisser la TVA pour certains secteurs, de soutenir l'investissement des entreprises et d'élargir les contrats de transition professionnels (pour les licenciés économiques) à plus de bassins d'emplois. Alors que l'opposition juge cette politique "injuste et inefficace", certaines mesures devront attendre d'être validées par Bruxelles, ce qui ne semble pas gagné d'avance.