La France prévoit de mobiliser 19 milliards d’euros afin de mettre en place un plan de relance. Les deux priorités de Sarkozy sont : aider les chômeurs en étendant le contrat de transition professionnelle et privilégier l’investissement industriel. Il envisage notamment de relancer le secteur de l'automobile et du bâtiment. D'après le gouvernement, les plans d’investissement ne pourront fonctionner que s’ils sont acceptés au niveau européen. Le PS dénonce la politique de Sarkozy et demande un plan de relance qui permettrait la mise en chantier de 300000 logements sociaux, ainsi qu’une nouvelle politique de l’emploi, le chômage ne faisant qu’augmenter.
