Nicolas Sarkozy et son gouvernement sont optimistes quant au plan de relance prévu, mais nombreux économistes pensent que la crise économique pourrait se poursuivre au-delà de 2009, et que la France atteindra une marge de déficit public supérieure à celle autorisée par Bruxelles. Il y aussi ceux qui pensent que le gouvernement n’a pas le choix et fait ce qu’il peut. Le débat est lancé. Certains reprochent à Sarkozy de ne pas avoir privilégié la hausse de la consommation en baissant la TVA et en aidant davantage au pouvoir d’achat, alors que d’autres soutiennent la relance par l’investissement.