Nicolas Sarkozy a présenté à Douai le plan de relance qui injectera finalement 26 milliards d'euros. Malgré les propositions de remboursement anticipé des dettes de l’Etat aux entreprises et de prime à la casse, Sarkozy a beaucoup déçu la presse qui attendait des mesures permettant d’augmenter le pouvoir d'achat. Ce plan, très ambitieux, mettra le compte public dans le rouge puisque le déficit dépasserait le taux autorisé par Bruxelles. Il devrait néanmoins permettre de créer 150000 emplois. Selon Christine Lagarde, ministre de l'Economie, de l'Industrie et de l'Emploi, le taux de croissance devrait augmenter en 2009 mais cela reste incertain.