Alors que Pékin prononce les premières condamnations contre les émeutiers tibétains, la Chine et le gouvernement tibétain en exil font état de bilans très contradictoires concernant le nombre de victimes et d'arrestations. Le gouvernement chinois continue à accuser le dalaï-lama d'être à l'origine des émeutes de Lhassa, accusations jugées "infondées" par les proches du chef spirituel tibétain. Néanmoins, sous la pression de la communauté internationale qui suit les événements de très près à moins de 100 jours du début des JO, la Chine se dit prête au dialogue avec le dalaï-lama, nouvelle que les Tibétains accueille avec prudence.