La crise entre la Chine et le Tibet s’aggrave. Après de violentes manifestations de tibétains à Lhassa, le bilan déclaré par Pékin est de 19 morts alors que du côté Tibétain, il est fait état de 140 morts et 29 mandats d’arrêts. Pékin accuse la « clique » du dalaï-lama d'être aux commandes des émeutes. De l’autre côté, les moines sont constamment victimes de discrimination et considérés comme un véritable danger par l’État. Le Dalaï-lama appelle au calme et réclame une large autonomie pour sauvegarder sa culture. Les pays occidentaux appellent la Chine à arrêter ses répressions.