La répression contre les manifestations au Tibet a suscité des critiques et un mouvement de protestations internationales sur le passage de la flamme olympique, avec un appel au boycott de la cérémonie d’ouverture. Sous la pression internationale et à 100 jours des JO, le gouvernement chinois se dit ouvert au dialogue et à recevoir un émissaire du Dalaï-lama afin de mettre fin aux violences. Cependant le Dalaï-lama a déclaré qu'il n'avait pas encore reçu de détails sur l'offre de Pékin, mais que le dialogue était une bonne chose, tant qu'il ne s'agissait pas d'une ouverture de façade du gouvernement.